--- Sayfa 2 ---
YARATILIŞ GERÇEĞİ VE EVRİM
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-155-9
Yayın Numarası
208
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr
Bu kitap,
Muhterem Müellif’in 1980 öncesi yaptığı
Evrim Konferansları esas alınarak hazırlanmıştır.

--- Sayfa 3 ---
Bu kitapçığın esası altmışlı yılların sonuna doğru, çok dar dairedeki
bir kısım sohbetlere dayanmaktadır. Konferans unvanıyla daha
kalabalık kitlelere arzı ise yetmiş sonrası yıllara rastlamaktadır.
O günlerde konuyla alâkalı doküman ve belge yok denecek kadar
azdı; tabiî buna, benim yetersizliğim de inzimam edince, ortaya ne türlü
bir eserin çıkacağı açıktır.
Ben şahsen, kitaba konu teşkil eden hususlarla alâkalı çok ciddî
şeylerin yazılıp çizildiği bir dönemde, yetersizlik nazara alınmadan,
zaruret ve ihtiyaca binaen yazılmış ve söylenmiş bu kabil beyan
kırıntılarının neşrine gerek olmadığını düşünürüm. Ama öteden beri
hatırlarına hep saygılı kalmaya çalıştığım düşünce ve yol arkadaşlarım,
o eski konuşmaları deşifre ve tashih edip önüme koyunca, ben de sırf bir
hatıra saygı mülâhazasıyla bu tür evrak-ı perişanın neşrine “evet”
dedim; işte hepsi o kadar!
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 4 ---
Giriş
Varlık, hayat, canlılar âlemi ve hususiyle de bunlar arasında insanın, değişik
ilimlere esas teşkil edecek pek çok farklı yanları vardır. Mevzuu sadece insan
olarak ele aldığımızda, karşımıza morfoloji, fizyoloji, psikoloji, sosyoloji, tıp,
pedagoji ve daha bir sürü ilim çıkar. Bunlardan her biri ayrı ayrı ihtisas
mevzularıdır ve her bir konunun farklı uzmanları vardır. Ne var ki, topyekün
kâinatın, canlıların hatta insanın uzmanı yoktur. Dolayısıyla da bu hususî
ilimlerle, varlık ve insanla gelen problemleri çözmek mümkün değildir; ve
tabiî bu ilimler hakkında nihâî bir şey söylemek de. Bunlardan sadece insanı
anlamak ve beşeriyet teknolojisini meydana getirebilmek için, her şeyi
kavrayıcı bilgiler üretecek, umumi düşünce ve yekpare sentezler ortaya
koyabilecek kolektif şuura ve çağı bütün vâridâtıyla kucaklayabilecek tam
tekmil merkezlere ihtiyaç vardır. Zannediyorum önümüzdeki yıllarda bu
konuyla alâkalı pek çok kitap yazılacak, sayısız alternatif düşünce serdedilecek
ve dünya kadar ilim merkezi devreye girerek bu bakış zaviyesini daha da
besleyecektir. İşte o zaman bir kısım tâli’li ilim ve düşünce insanları da,
varlığın serencâmesini yeniden yazacak, her şeyi, hususiyle de canlıları ve bu
arada insanı yeniden bir kere daha keşfedecek ve insanın enginliklerindeki
gerçekleri ortaya çıkararak, ilimlere esas teşkil eden konular hakkında daha net
şeyler söyleyebileceklerdir.
Bununla birlikte, artık bugün, modern laboratuvarlarda canlıların tetkik ve
tanınmasına hem de şimdiye kadar erişilmemiş bir şekilde girildiğini
söyleyebiliriz. Madde, molekül ve hücre büyük ölçüde hemen her yanıyla
bilinir-görünür hâle gelmiş, sıvıların ve vücut hücrelerinin yapısına giren en
küçük parçaların şekil ve mimarisi X ışınları sayesinde gözler önüne serilmiş
ve yine bir kısım modern laboratuvar ve araştırma merkezlerinde, maddî
teşekküllerden
daha
yüksek
seviyede,
protein
cevherinin
kocaman
diyebileceğimiz parçacıkları ve bunları birbirinden ayırıp inşa eden enzimlerin
tesir ve fonksiyonu belli ölçüde anlaşılır hale gelmiş, hücreler ve bunların
teşkil ettikleri dokuların iç vasatla olan münasebetlerinin kanunları, kan-safra
gibi sıvılar ve bunların kozmik çevre ile olan münasebetleri, kimyevî
cevherlerin vücut ve şuurla alâkaları, nisbî dahi olsa vuzuha kavuşmuş sayılır.
İlmî sahadaki bu türden takdire şâyân gelişmelere rağmen, bilhassa
Türkiye’de Tanzimat’tan bu yana, her alanda olduğu gibi, ilim mahfillerinde ve

--- Sayfa 5 ---
ilim yuvalarında da aynı gelişmelerin yaşandığını söylemek zordur. Araştırma,
tetkik ve aydınlatma yerine kör bir taklitçiliğin, ucuz bir şablonculuğun ilmî
düşüncenin yerini aldığı bu dönem, gelecek nesillerce hep teessüfle anılacaktır.
Zira bu dönemde varlık âdeta bir kaos gibi gösterilmiş, eşya tesadüf
rüzgârlarıyla sağa-sola savrulan çer-çöp gibi kabul edilmiş, canlılar “natürel
seleksiyon”un insafsız dişleri arasında çiğnenen birer basit lokma ve insan da
bu ölüm arenasının tribünlerine yerleştirilmiş bir tâli’siz müşahit durumuna
düşürülmüştür; bütün bu olup bitenleri görme, duyma ve yaşamaya mahkûm
edilmiş tâli’siz bir müşahit... Oysaki değişik bir zâviyeden bakıldığında,
varlığın her parçasıyla bir yardımlaşma ve dayanışma, her yönüyle bir nizam
ve âhenk olarak tüllendiği de bir gerçek.. “her şey belirli bir hedef ve gayeye
göre planlanmış” ve her şey bir kitap ve bir meşher mükemmeliyeti içinde pırıl
pırıl ve akıllara durgunluk verecek mahiyette.
Günümüzdeki bu yanlış bakış zaviyesini sorgulayacak ve bu çarpıklığın
sebeplerini araştıracak durumda değiliz. Ne var ki, bazı şeyleri vurgulamada da
yarar var: Bir kere, belli bir dönem itibarıyla laboratuvarlarımız öylesine
kısırlaştırıldı ve tek bir yörüngeye bağlandı ki, maalesef birçok araştırma
merkezi ve laboratuvar hemen her zaman “nasıl”ların arkasından sürüklenip
giden ve dönüp “niçin”lere ve “neden”lere bakmayan bilimcilerin –bu tabiri
bilerek “âlimler” yerinde kullanıyorum- bu arada, ders ve laboratuvarlarda
“nasıl” sorusuna bile cevap arayan değil, “niçin”, “neden”, “kim” sorularını bir
türlü düşündürtmeyen eğitim sistemimizin yetiştirdiği nesillerden bugüne kadar,
dünya çapında kaç mütefekkir ve ilim adamı çıkarabildik?
Evet kaç ilim adamı yetiştirebildik ki, Batı bilim adamlarının yanlışlarını
ortaya koydu ve meselâ ‘Darvinizm’in, eksik, yanlış ve çarpıtılmış yönlerini
belirterek, onun da tıpkı diğer teoriler gibi tartışılabileceğini ifade etme
cesaretini gösterdi ve insanın “eşref-i mahlûkât” olduğu mülâhazasını
yenileyebildi? Yenileyebildi de, meselâ, insanın göz, beyin, burun, kulak,
boşaltım, dolaşım, solunum ve sindirim sistemlerinin yanında duyma, görme,
hissetme, varlıkla değişik şekilde münasebete geçme, hatta eşyanın perde
arkasına yönelme gibi hususlar üzerinde durdu ve insanı gerçek çerçevesiyle
yorumlayabildi..! Bunlar yapılamadığı gibi, bilim, bilhassa dinin karşısında bir
tabu hâline getirildi, ideolojik bakış açılarına kurban edildi ve 19. asrın kaba
pozitivizminin, hatta kaba materyalizmin sınırlarının dışına çıkamadı.
Bunun neticesi olarak, ne acıdır ki, bugün biyoloji, ispatlanamamış teoriler

--- Sayfa 6 ---
üzerine kurulmuş bir fantezi gibidir. Bu fantezi teorilerin başında da, hiç
şüphesiz evrim teorisi gelmektedir. Gerçi, evrim konusunda yazmak ve
konuşmak, benim gibi farklı bir sahada meşgul olan birinin işi değildir. Fakat,
bir genetikçi, bir biyokimyacı, bir paleontolog ve konuyu dinî yönüyle ele
alabilecek bir ilâhiyatçı bir araya gelip de, uzun bir süredir ilim mahfillerinde
münakaşası yapılan bu meseleyi, konunun mütehassısları olarak Türkiye
sathında, hatta gerekirse, bütün dünya sathında anlatıp, gerçeği ortaya
koyuncaya
kadar
benim
gibi
insanlar
hak
hatırına
konuşmalarını
sürdüreceklerdir. Bugün bu mevzu, ilim adına, pek çokları tarafından
ideolojiden de öte katı bir dogma olarak savunulmakta ve münakaşasının
yapılması bile, âdeta bir suç telâkki edilmektedir.
Beri taraftan, meselenin müzakeresini yapacak ilâhiyatçılarımızın henüz var
olup olmadığı bir yana, ilâhiyat eğitiminin, arzu edildiği ve bazılarınca bir
asırdır rüyası görüldüğü şekilde, en azından umumi prensipleriyle pozitif
ilimlere şamil bulunmadığı da acı bir gerçek olarak karşımızda duruyor. İşte
böyle bir zeminde, arz etmeye çalışacağım hususların çoğu doğrudan meşguliyet
sahama girmemekle birlikte, iman ile imansızlık arasında âdeta bir duvar gibi
duran bu meseleyi, idrakimin elverdiği ölçüde inceleyip takdim etmeyi bir
vazife, bir mesuliyet olarak gördüğümden, üstesinden gelinmesi oldukça güç
bir işin altına girmiş bulunduğumun farkındayım. Aslına bakılacak olursa,
konunun mütehassıslarının bağışlayacağı ümidi içinde böyle bir işe girişmemin
altında yatan temel düşünce, bu sahada salâhiyetli olanları gayrete getirmekten
başka bir şey değildir. Arzu ediyorum ki, onlar bu yükü yüklensin ve bir
asırdır, zihinleri çelinen, imanları çalınan yaralı nesillere mevzu bütün
açıklığıyla ifade edilsin ve her şey genişliğine, derinliğine anlatılarak gerçek
ortaya konsun.
Esasen itiraf etmeliyim ki, böyle bir mevzu ile uğraşmaktansa, inandığım ve
heyecanını daima gönlümde yaşadığım İslâm’ın aslî düsturlarını anlatmayı
tercih eder, insanlığı kurtaracak bir neslin vasıflarını nazara vermeye
çalışırdım. Ben, yapıcı vasıfların anlatılmasının, inanan gönüllerde daha fazla
heyecan uyaracağını düşünüyorum. Ama, okumuşu-okumamışı, üniversitede
olanı ve onun dışında kalanıyla, pek çok kimsenin, hatta birtakım diyanet
mensuplarımızın ve âlimlerimizin bile, muhkem Kur’ân âyetleriyle teyit edilen,
dolayısıyla, bir bakıma akideyi ilgilendiren yaratılış mevzuunda zıt beyanlarda
bulunduklarına, öyle ki, Kur’ân âyetlerinin ve Allah Resûlü’nün o mübarek

--- Sayfa 7 ---
dudaklarından dökülen lâl ü güher gibi sözlerin, Darvinizm’le telif
edilebileceği gibi bazı yorumlar yapıldığına şahit oluyor ve hayretler
yaşıyorum.
Kendisine çok saygı duyduğum Allâme Hüseyin Cisrî, bir asır önce bu
konuda bir soru ile karşılaştığı zaman, “Bu mesele, henüz bir nazariyeden
ibarettir; ama ileride pozitif bir gerçek olarak ortaya konabilirse, o zaman biz
de onu Kur’ân’ın ayetleriyle tevfik ederiz.” cevabını vermişti. Bu büyük
allâmeye ne ölçüde saygı duymuş olursam olayım, onun ve onun gibi düşünen
daha başkalarının bu mevzudaki kanaatlerine iştirak etmek mümkün değildir.
Çünkü, Darvin’in evrime ait düşünceleri ve evrim teorisi, hiçbir zaman Kur’ân
âyetleriyle tevfik edilemeyecektir. Edilemeyecektir, zira o, hayatı birtakım
sebeplerin tesadüfî neticesi olarak yorumlamaktadır. Hâlbuki ihya ve imâte
(hayat verme ve hayatı alma), Allah’a ait iki fiildir. Her ikisi için de başlangıç
itibarıyla birtakım maddî sebeplerden söz edilebilse de, netice, bilhassa hayat
noktasında tamamen sebepler üstüdür. Hayatı vermede Cenâb-ı Allah’ın hiçbir
sebebe bağlı olmayan, perdesiz icraatı söz konusudur. Dolayısıyla hayat hiçbir
maddî sebeple izah edilemeyeceği için, ne Darvin teorisi teori olmaktan öte bir
gerçektir, ne de onun Kur’ân âyetleri ve hadis-i şeriflerle tevfik ve telifi
mümkün olabilecektir. İşte, konuyu ele alma sebeplerimden biri de budur.
Darvinizm, Lamarck da Darvin de dahil, hiçbir zaman tek bir kişiye mal
edilemeyecek bir teoridir. Konuyu önceki asırda ortaya atanlardan başka,
asrımızda bir de Neo-Darvinistler vardır ki, bunlar, evrimi güya ispatlamak,
teorisinde Darvin’i teyit etmek, ona payandalar bulmak için daha başka
nazariyeler geliştirmekte, bunlardan biri tutmayınca, bir başkasını ileri
sürmektedirler. Ne acıdır ki, bu ispatlanmamış, ispatlanması da mümkün
olmayan nazariye, ortaokul ve liselerden alın da, üniversitenin son sınıfına
kadar bütün mekteplerde, bütün ilim ve eğitim-öğretim müesseselerinde,
ispatlanmış bir ilmî gerçekmiş gibi okutulabilmektedir. Burada, konuyu
doğrudan alâkadar etmese de, bir dileğimi ve Mevlâ-yı Müteâl’den bir
niyazımı arz etmek istiyorum. İnşallah, geleceğin kutlu nesilleri, her mevzuda
olduğu gibi bu konuyu da, bütün yanlarıyla ortaya koyar ve gerek mektep
kürsülerini, gerekse ilim mahfillerini, ispatı mümkün olmayan böylesi
nazariyelerle meşgul etmezler.
Bir de, hususiyle 20. asırda, evrimi güya mutasyonlarla ispatlama gayesiyle
laboratuvara taşıyanlar var. Dolayısıyla konunun, Darvinistler, Neo-

--- Sayfa 8 ---
Darvinistler, mutasyoncular ve nihayet Kur’ân, Kur’ân’ın yaratılış mevzuundaki
muhkem hükümleri ve Allah Resûlü’nün (Allah’ın binlerce salât ve selâmı
üzerine olsun) yaratılışla alâkalı olarak en sahih hadis kitaplarında yer alan
değişme kabul etmez sözleri çerçevesinde ele almayı düşünüyoruz.

--- Sayfa 9 ---
TEKÂMÜL (EVRİM)
Basitten mürekkebe (bileşik), kıymetsizden kıymetli olmaya doğru gelişe
tekâmül diyoruz. Canlı varlığın menşei ve teşekkülü adına bu mânâda ortaya
atılan teoriye önce Darvinizm dendi; daha sonra ise, bir bohça gibi kat kat olan
bir şeyin katlarının peşi peşine açılması ve içine doğru nüfuz edebilmek için
bir şeyin üzerindeki perdeleri açma mânâsında, Lâtince menşeli evolüsyon
kelimesi kullanılmaya başlandı. Günümüzde evolüsyon, günlük dilde gelişme,
olgunlaşma, safha safha kemale erme mânâlarının yanı sıra, sadece teknik ve
dar mânâda Darvinizm’i değil, canlılar âleminde iç ve dış tesirlerle ortaya
çıkan mutasyon ve transformasyonları ifade etmek için de kullanılmaktadır. Bu
sebeple, evolüsyon (tekâmül, evrim) kelimesiyle yeni ve eski bütün Darvinci
fikirleri kast ediyoruz.
Gerçi, Darvin’den evvel de benzer iddialarda bulunanlar olmuştur. Bazıları,
Kant’ı, Bacon’ı, Hegel’i bunlar arasında sayarlar. Acıdır, Erzurumlu İbrahim
Hakkı Hazretlerini (ö. 1780) de aynı kategoriye dahil edenler var. Oysaki
İbrahim Hakkı Hazretleri, insanı varlıklar hiyerarşisinde son, yani en yüksek
mertebeye yerleştirir. Ona göre, Allah’ın yaratmasıyla, dört unsurdan (su, hava,
ateş, toprak) madenlere, sonra bitkilere, derken hayvanlara ve nihayet insan
nev’ine uzanan ıstıfa (saflaşma) ve istihale sürecinin her varlık basamağında
bir ‘ara’ varlık türü yaratılmış olup, hayvanla insan arasındaki ara varlık da,
insana en fazla benzeyen maymundur. Marifetname’nin eski baskılarının 19.
sayfasında böyle bir tekâmül sürecinden söz eden İbrahim Hakkı Hazretleri,
hemen 2 sayfa sonra ise, doğrudan doğruya hilkat (yaratılış) mevzuuna girer ve
onu, şu-bu nazariye ile değil; âyet ve hadislerin zahirinden anlaşılan şekliyle
izah ederek, şöyle der: “Allah (celle celâluhu), Âdem’i yeryüzündeki
balçıktan derledi toparladı, (yani bir protein çorbası veya mürekkep bir
macun yaptı) ve sonra ondan insanı halk eyledi (yarattı)”.
İbrahim Hakkı Hazretleri’nin farklı gibi görünen bu iki tür yaklaşımında,
esasen hiçbir farklılık yoktur. Onun önceki ifadesindeki kastı, kendisinden
asırlarca önce yaşamış İbn Türke-i İsfahanî gibi zatlar ve bazı sofîler
tarafından da ifade edilen aklî ve ruhî bir tekâmüldür. Yani, yeryüzünde
varlıklar, aklî ve ruhî melekeler açısından hiyerarşik bir dizi arz etmektedir.
Bu, Müslüman hikmet ehlinin paylaştığı bir değerlendirme olup, buna göre,
varlık hiyerarşileri yeryüzüne kadar yukarıdan aşağıya doğru bir kavs-i nüzul

--- Sayfa 10 ---
(iniş yayı) takip edip, yeryüzünde cemadât (unsurlar), bitkiler, hayvanlar ve en
nihayet insanla birlikte kavs-i uruca (yükseliş yayı) geçer ve bu kavis, insanda
son bulur. Yoksa, üç asır önce, beş asır önce, on asır önce insanların, genlere,
kromozomlara, mutasyonlara dayalı olarak iddia edilen bir evrimden söz etmiş
olmaları düşünülemez. Bu bakımdan, 19. sayfada böyle bir aklî-ruhî tekâmül
çizgisinde varlıkları değerlendiren İbrahim Hakkı Hazretleri, 2 sayfa sonra
yaratılışı dile getirmekte ve insanın üstünlüğünü açıkça ortaya koyduğu şu
satırlarda, onun asıl maksadı ayan beyan bellidir: “Allah, kendi nurundan bir
latîf ve azîm cevher var edip, ondan bütün kâinatı vücuda getirdiğini, tedrîc
ve tertip ile izhar etmiştir ve o, cevher-i evvel ve nûr-i Muhammedî ve levh-i
mahfûz ve akl-ı küll ve akl-ı izâfî tesmiye olunur.”
İbrahim Hakkı Hazretleri’nin, madde ve ruh için ayrı ayrı ele aldığı varlık
gerçeğinin istihalesini (gelişmesini) anlatan ifadelerini, kendinden yaklaşık
yarım asır sonra ortaya atılan Lamarck ve Darvin’in biyolojik evrimiyle aynı
görmek, zannediyorum o büyük velinin ruhunu rencide edecektir. Bu gerçeğe
rağmen, –(Allah taksiratlarını affetsin)– başta Cemaleddin Server Revnakoğlu
olmak üzere, Ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu ve Erzurumlu meşhur Cevat
Dursunoğlu, onun nokta-i nazarının biyolojik tekâmül yönünde olduğunu iddia
edebilmişlerdir.
Yukarıda kısmen temas edilen birtakım farklı görüşlere rağmen, Darvin’den
önce biyolojik mânâda evrimden söz eden, transformizm (dönüşümcülük)
teorisiyle sadece Lamarck olmuştur. O, içinde teorisini anlattığı Zooloji
Felsefesi’ni Darvin’in doğduğu yıl neşretti (1809). Bu kitap, Darvin tam kitap
okuyabilecek yaşa geldiği zaman meşhur oldu.
Darvin’i, o ünlü teorisini ortaya atmaya sevk eden üç önemli tesirden
bahsedilebilir. Bunlardan birincisi, papaz Malthus’tur. İngiltere’de fakirliğin
hüküm sürdüğü bir dönemde nüfusu ve nüfus artışını fakirliğin sebeplerinden
biri olarak gören ve o dönemde İngiltere’de uygulanmakta olup, fakirlere devlet
kesesinden yardımı öngören kanuna karşı çıkan Malthus, Nüfus Üzerine Bir
Deneme (1798) adlı kitabında, yeryüzünde nüfusun hendesî (geometrik-
katlanarak) arttığını, buna karşılık, beslenme sahalarının darlığını, gıda
maddelerinin gittikçe azaldığını ve eğer âfetler, seller, felâketler, salgın
hastalıklar da olmasa, artan nüfusun beslenemeyeceğini ileri sürdü. Malthus,
böyle bir iddia ile, fakirler kanununun kaldırılmasını teklif ediyordu. Darvin,
tamamen ekonomik endişelerle ileri sürülen böyle bir iddiadan kendine göre

--- Sayfa 11 ---
ilmî neticeler çıkarmaya durdu ve ileride göreceğimiz üzere, bundan natürel
seleksiyonu (ıstıfâ-i tabiî: tabiî ayıklanma) istinbat etti.
Darvin üzerinde ikinci önemli tesiri, onun Güney Amerika kıyıları ve Büyük
Okyanus adalarında araştırmalarını sürdürdüğü dönemde, Malaya adalarında
çalışmalarını yürüten, “Yeni Türlerin Ortaya Çıkışını Düzenleyen Kanun
Üzerine” isimli eserin sahibi Alfred Russel Wallace yapmıştır. Wallace,
Darvin’e yazdığı kitap çapındaki uzun mektubunda, tabiatta çevreye en iyi uyum
sağlayan varlıkların yaşamaya devam ettiğinden ve dolayısıyla canlılar
arasında bir hayat mücadelesi olduğundan söz ediyordu. Darvin, meşhur
teorisini ortaya atarken, işte bu iddiadan da cesaret aldı.
Darvin üzerinde üçüncü önemli tesir, kendinden önce evrim mevzuunda şu
veya bu şekilde ve değerde söz söyleyen bazı ilim adamlarından
kaynaklanmıştır. Darvin’e tesir eden bu ilim adamlarının görüşleri, günümüzde
büyük ölçüde hüsnükabul görmemekte, meselâ Lamarck için Adnan Adıvar,
“Bir kısım meseleleri çok aceleden ve ilim haysiyetine uymayacak şekilde
derlemiş, toplamış basit bir insandır.” hükmünü vermektedir. Buna karşılık,
Darvin’in ise, farklı kaynaklardan derlediği düşünceleri, daha canlı, ilim
haysiyetine daha uygun bir hâle getirip ortaya koyduğu ileri sürülmektedir.
Oysa, bu konuda basit dahi olsa bazı gerçekleri arz ettiğim zaman görülecektir
ki, Darvin’in iddiaları gibi, bunları oluşturması ve takdimi de, ilim
metodolojisine ve gerçeklere uymaktan fersah fersah uzak bulunmaktadır.

--- Sayfa 12 ---
DARVİNİZMİN DAYANDIĞI DÖRT ANA TEZ
Darvin, canlılar arasındaki bazı benzerliklerden yola çıkar ve onunla
birlikte, ona tesir eden bilim adamları, tezlerini başlıca şu dört iddiaya
dayandırırlar:
1.Çevreye ait dış şartların, bazen de iç müessirlerin canlılar üzerinde tesiri
olur ve bu tesirler, canlılarda az çok değişikliğe sebebiyet verir.
2.Bu değişiklikler, canlıya şu veya bu şekilde ve kısmen fayda sağlar.
3.Bu küçük değişiklikler, veraset yoluyla sonraki nesillere intikal eder.
4.Istıfa-i tabiî veya tabiî ayıklanma (seleksiyon): Nüfusun hızlı artışı
karşısında gıdalarını temin için canlılar birbirleriyle mücadele ederler. Canlı
hayatı, bu mücadeleden, hatta savaştan ibarettir. Bu savaşta kuvvetli taraf galip
gelir ve hayatını devam ettirir; zayıf ve mağlûplar ise yok olmaya
mahkûmdurlar. Ayrıca âfetler , belâlar ve musibetler de mukavemetsizleri alıp
götürür ve yeryüzünde, güçlü olan yeni türler kalır. Bu düşünce, Malthus’un,
yukarıda sözü edilen ekonomik görüşüne dayanmaktadır.
Şimdi, Darvinizm’e esas teşkil eden bu dört unsuru ve onlarla alâkalı
hususları detaylarıyla ele alıp değerlendirmeye çalışalım:

--- Sayfa 13 ---
EVRİM İDDİASI VE VARLIKLAR ARASINDAKİ
BENZERLİKLER
Darvin, tabiattaki benzeşme veya benzerliklerden yola çıkar. Ona göre, bazı
üst
sınıf
canlıların
birtakım
organlarında
görülen
güdükleşme ve
bodurlaşmalar, onların evrim sürecinde alt sınıflardan getirdiği, fakat yeni
sınıfta işe yaramadığı için o hali almış.. ve güdükleşip, bodurlaşmış uzuvlardır.
Meselâ, Darvin’e göre, insan vücudundaki kıllar, memeli hayvanların
kıllarından verasetle insana geçmiş olup, bu geçiş sürecinde pek çoğu
dökülmüş ve sadece bir kısmı kalmıştır. Neden..!
Darvin’in bu tür iddialarının tutarlı bir yanı yoktur. İnsanda yüzün, gözün,
kulağın olması, insanın maymundan türediğini veya bazı tür canlılarda aynı ya
da benzer organların bulunması, onların birbirlerinden türediklerini göstermez.
Kâinatta pek çok canlı ve bu canlı türleri arasında benzerlikler vardır. Çünkü
bütün canlı varlıklar gidip dört temel unsura dayanmaktadır: Azot, karbon,
oksijen, hidrojen. İnsan da, hayvan da, pek çok ortak gıdadan beslenir.
Özellikle insanlar, aynı tür gıdaları alırlar. Buna rağmen, bütün varlık türleri
birbirlerinden, her bir insan ferdi diğerinden pek çok yönleri itibarıyla oldukça
farklıdır. Görünüşteki ve yapıdaki benzerlikler, birbirinden türemeyi
gerektirmez. Menşe birliğine rağmen görülen farklılıklar, varlıklarda gaye,
mânâ ve fonksiyonun önce geldiğini, maddî yapının da buna göre tanzim
edildiğini gösterir. Önce gelişigüzel veya çok güzel bir bina yapıp, sonra ona
fonksiyon biçilmez. Zihinde oluşmuş bir mânâ, bir muhteva olmadan kelimeler
teşekkül etmez, kitap yazılmaz. Her bina, aşağı yukarı aynı malzemeden oluşur;
bina çeşitleri arasında pek çok benzerlikler bulunur; ama hiçbiri, diğerinin aynı
değildir. Bütün kelimeleri veya dilleri oluşturan harfler sayılıdır; ama her söz o
mahdut işaretlerle ifade edilmektedir; öyle ki, 7 harflik bir kelimede 6 harf aynı
olsa, bir harfin farklılığı, o kelimeyi diğerlerinden farklı kılar. 6 harf ortak,
fakat 1 harf farklı olmak üzere, 7 harfli 7 ayrı kelime bulunabilir. Burada 6
harfin benzerliği, bu kelimelerin birbirinden türemiş olmasını gerektirmez. Her
bir kelimeye varlık kazandıran ve onun harflerden müteşekkil malzemesini tayin
eden, o kelimenin mânâsıdır. Aynen bunun gibi, varlıklar arasında da, benzer
fonksiyonlar için benzer yapılar, benzer organlar gerekir. Canlılar âleminde,
birtakım yapı benzerliklerine ve aynı malzemeler kullanılmış olmasına rağmen,
görülen nâmütenahî çeşitlilik veya tersinden ifade edecek olursak, nâmütenahî

--- Sayfa 14 ---
çeşitliliğe rağmen görülen yapı benzerlikleri, tamamen bir kasda, bir iradeye,
bir mânâya işaret eder. Bu sebeple, mânâya göre kelime oluşturulduğu gibi,
varlık sebebine, gayesine ve taşıyacağı anlama göre canlılar yaratılır ve
kendilerine uygun yapı, uygun organlar verilir. Dolayısıyla, canlılar arasındaki
benzerlikler, Darvin’in iddia ettiği gibi bir türemeyi değil, tam tersini gösterir.
İkinci olarak, yeryüzünde sayısız denebilecek derecede varlık ve yüz
binlerce varlık türü vardır. Eğer, her varlık türüne ayrı bir yüz, apayrı organlar,
her bir türe ait diğerlerinden tamamen farklı yapı ve vücut verilecek olsa idi,
bu takdirde, sonsuz sayıda yapı, organ ve vasıf olması gerekirdi. Konuyu
insanlar için düşündüğümüzde ise, her bir insan ferdi, hayvanlar âlemine göre
âdeta başlı başına bir tür teşkil ettiğinden, o zaman her bir insan için ayrı bir
yapı, ayrı bir şekil söz konusu olurdu. Şüphesiz Allah, her bir türe, her bir
insan ferdine, ona has ayrı bir şekil, ayrı bir yapı vermeye kadirdir. Fakat bu
durumda, canlılar âleminde ve insanlar arasında tanışma, yakınlaşma,
yardımlaşma, kaynaşma ve beraberlik gerçekleşmez, dolayısıyla, her bir tür
diğerlerine yabancı kalır, neticede de ortaya yaşanmaz bir dünya çıkardı.
Ayrıca, her benzeyen şey veya aralarında benzerlikler bulunan iki şey,
birbirinin aynı demek değildir. Meselâ, sıvının çok çeşitleri vardır ama,
gülsuyu ile tuz ruhu birbirinden farklıdır; kullanışta bile biri rahatlatır, diğeri
yakar. Aynı şekilde, güneş de, elektrik de, mum da, çıra da ışık verir; fakat
bunların hepsi tek bir kaynağa bağlanamaz. İnsanın yapısında bulunan bir veya
çok sayıda organın hayvanlarda da bulunması, hatta insanlarla hayvanlar
arasındaki büyük benzerlikler, iki tür arasında bir geçiş olduğunu göstermez.
Çünkü her varlığa, hayatı ve hayattaki vazifesini yerine getirme fonksiyonları
için gereken organlar verilir. Kaldı ki, vücutta dün faydasız ve güdükleşmiş
görünen pek çok organın bugün çok önemli vazifeler gördüğü anlaşılmış
bulunmaktadır.
Bunun yanı sıra, tabiatta da bazen, çevreye, çevrenin umumi yapısına uygun
düşmez gibi görünen bazı nesneler var olabilir; olabilir değil, vardır da. Ama,
onların da kendilerine ait ne mânâlar ifade ettiği üzerinde durulabileceği gibi,
biz, tabiatın yapısını da bütünüyle çözmüş değiliz. Sonra, bazen bir şey, çok da
uygun olmayan bir yere bir desen unsuru olarak konabilir ve dikkatleri üzerine
çeker. Eğer göz buna takılır ve insan, ona dayanarak, umumi yapı üzerinde bir
hüküm verecek olursa yanılır. İşte bu nokta, çok ayakların kaydığı bir imtihan
noktasıdır. 1000 kapılı bir sarayın önce kapalı 2 kapısını görüp, sarayın

--- Sayfa 15 ---
bütünüyle kapalı olduğunu iddia etmek veya kökü sağlam, gövdesi sağlam,
dalları, yaprakları sağlam, bütün meyveleri sağlam, fakat iki meyvesi çürük bir
ağaca, meyvelerinden bakıp, önce iki çürük meyveyi görünce ağacın
çürüklüğüne hükmetmek ciddi bir yanlış olduğu gibi, bir-iki organın
güdüklüğüne ve güya faydasızlığına bakarak, bundan türler arasında geçiş ve
evrim neticesine varmak, aynı şekilde gayr-i ilmi bir yanlıştır.
Benzerliklerden hareket eden Darvin, insanlarda bulunan bir kısım
hastalıkların hayvanlarda da bulunmasını, güya bir başka delil olarak
değerlendirilir.
Burada
da
söylenecek
söz,
yukarıdakilerden
farklı
olmayacaktır. İnsanda, şu ana kadar bilinenleriyle onlarca, hatta alt şubeleriyle
yüzlerce çeşit hastalık vardır. Eğer her bir canlı türüne ait farklı hastalıklar
olmuş olsa idi, sayısız hastalık çeşidi bulunması gerekirdi. İkinci olarak, büyük
ölçüde aynı malzemeden yapılmış ve benzer fonksiyonlar gören insan ve
hayvan vücutlarında benzer hastalıkların bulunması gayet tabiî olup, bundan
canlıların birbirinden türedikleri sonucuna varmak, hiçbir değer ifade etmez.
Kaldı ki, insanlardaki hastalıklar, meselâ aynıyla veya bir eksiğiyle
maymunlarda görülmemektedir. Tam tersine, bu hastalıklardan bir veya birkaçı
farklı hayvan türlerinde görülebilmektedir. Meselâ, kronik amfizem atlarda,
lösemi kedilerde ve sığırlarda, kas distrofisi tavuklarda ve farelerde, damar
sertliği domuzlarda ve güvercinlerde, kan pıhtılaşması bozuklukları ve nefritler
köpeklerde, mide ülserleri domuzlarda, anevrizma hindilerde, safra taşları
tavşanlarda, karaciğer iltihabı köpek ve atlarda, böbrek taşları köpek ve
sığırlarda, katarakt köpek ve farelerde görülür.
Buradan hareketle, insanın fareden geldiğini, köpekten türediğini, sığırdan
dönüştüğünü mü iddia edeceğiz? İnsanda ve hayvanda aynı tür virüsler,
bakteriler bulunabilir. Bu hususların hiçbiri, menşe birliğine delâlet etmez.
Biyolojik açıdan insandan çok uzak olan kuşlarda ve tavuklarda bazı hastalıklar
vardır ki, insanda da bulunur; fakat bu hastalıklarla tavuğa insanı yaklaştırmak,
esas Darvin’in nokta-i nazarından uzaklaşma demektir. Çünkü o, işi tekâmüle
bağlamış ve nihayet insanla diğer hayvan türleri arasına maymunu koymuştur.

--- Sayfa 16 ---
KULLANILAN VE KULLANILMAYAN
ORGANLAR MESELESİ VE ADAPTASYON
Darvin’in hareket noktalarından biri olan benzerliğin evrime hiç de temel
olamayacağını bu şekilde ortaya koyduktan sonra, onun diğer hareket noktaları
sayılan, kullanılmayan organların zamanla güdükleştiği ve Lamarck’ın, türlerde
sonradan kazanılan özelliklerin veraset yoluyla sonraki nesillere geçtiği
iddiasının da hiçbir geçerliliğinin olmadığını belirtmeliyiz. Gerçi, insanlarda
fazla kullanılan bazı uzuvların, bilhassa kasların geliştiğini görürüz. Halter
yapan bir insanda zamanla, özellikle kol kasları çok iyi gelişir. Fakat
haltercinin çocuğu, hiç de güçlü kol kaslarıyla dünyaya gelmez; onun da, benzer
kol kaslarına sahip olmak için yine halter yapması gerekir. Bunun gibi, meselâ
Musevîler, yaklaşık 4.000 yıldır sünnet olmaktadırlar. Fakat, bu kadar uzun bir
süre içinde herhangi bir Musevî çocuğunun sünnetli doğduğu görülmemiştir.
Aynı şekilde, yüz milyonlarca Müslüman da 14 asırdır sünnet olmaktadır; fakat
aramızda sünnetli doğan birine rastlanmamıştır. Dolayısıyla, bir neslin iktisap
ettiği, yani sonradan kazandığı bir hususiyetin veraset (kalıtım) yoluyla sonraki
nesillere intikal ettiğini, hem de muhkem bir kaziye (yerleşmiş bir kaide) olarak
kabul etmek, ilimle ve ilim haysiyetiyle telif edilemez.
Bunun gibi, kullanılmayan uzuvların zamanla körelip, sonraki nesillere de
aynen intikal ettiği, kullanılanların ise geliştiği de bir efsane ve hurafeden
ibarettir. Lamarck, “Zürafa uzun ağaçlara boynunu uzatma lüzumunu duyduğu
için, boynu anormal uzamıştır.” iddiasında bulunur. Hayvanlar arasında hangi
hayvan vardır ki, boynunu uzatıp, ağaçların en yüksek dallarındaki yaprakları
yemek
istemesin? Acaba
neden
sadece
zürafanın boynu uzamış da,
diğerlerininki uzamamıştır? Keçiler de mütemadiyen ağaç dallarından
beslenirler; o kadar ki, ormanların düşmanıymış gibi, ağaçlar üzerinde otlarlar.
Ama boyunları hiç uzamadığı için, devamlı ağaçlara tırmanma zahmetine
katlanırlar. Yılan, taşta toprakta sürüneceğine, ayakları olsun istemez miydi?
Darvin’in, “yılanın ayaklarının zamanla güdükleştiği” şeklinde bir nokta-i
nazarı vardır. Buradaki çelişki herkesin görebileceği ölçüde açıktır. Eğer
canlılar âleminde bir tekâmül söz konusu ise, bu takdirde yılan, solucan gibi bir
hayvan iken, ayakları uzamış, olgunlaşmış ve uzun ayaklı hale gelmiş olması
beklenir. Bir devrede kullanıldığı için ayakların uzadığını kabul ediyoruz;
sonra da diyoruz ki, yılan ayaklarını kullanmadığı için ayakları bodurlaştı.

--- Sayfa 17 ---
Oysa, eğer yılan dünyaya at gibi ayaklı olarak gelmiş olsa idi, ayaklarını pekalâ
kullanırdı. Hem niye kullanmayıp, sürüngen hale gelmiş olsun ki! Bir yandan
yılanın, kullanılmadığı için ayaklarının âdeta yok seviyesinde bodurlaştığı
iddia edilirken, beri yandan, sürüne sürüne boyunun uzadığını iddia etmek, bir
çelişki değil de nedir?
Yine Darvin’in iddiasına göre, “Kuş, kanadını uçmak için sonradan
kazanmıştır.” Bu iddiada da, yine apaçık bir çelişki vardır. Çünkü, kullanılan
organın geliştiği, kullanılmayanın güdükleştiği iddiasına göre kuş, kendisini
uçuracak hâle gelinceye kadar kanatlarını kullanmadı demektir. O hâlde,
kullanılmayan, belli bir süre işe yaramayan kanatların bodurlaşıp, yok olması
veya yok olma seviyesine gelmesi gerekirdi. Ayrıca, böyle bir iddia pek çok
soruyu da beraberinde getirmektedir: Kuş, kendisini uçuracak kadar bir kanada
sahip olmadan, tedricen nasıl olgunlaştı da birden kanat sahibi oluverdi? Kuş,
kanat sahibi olmayı veya bunun gereğini nasıl hissetti ve bu kanatlarını nasıl
geliştirdi? Kanat sahibi olma his ve ihtiyacıyla sürekli egzersiz yapıyordu da,
kanatları birden mi ortaya çıkıverdi? Kanat sahibi oluncaya kadar kuş, yerde,
diğer hayvanlarla birlikte mi geziyordu? Kuşun, kullandığı ve birden kanat
hâline gelen bir organı vardı da, uzun süre onu muhafaza mı etti; böyle ise, nasıl
ve hangi sâikle muhafaza etti? Ne Darvin’in, ne de onun teorisine gerçekmiş
gibi
herhangi
bir
dogmaya
sarılırcasına
sarılanların,
bu
sorulara
verebilecekleri ikna edici hiçbir cevap yoktur.
Evrim üzerinde ısrar edenler, söz konusu, yani kullanılmayan uzuvların
zamanla güdükleştiği ve bunların tevarüsle sonraki nesillere geçtiği iddiasına
güya delil olarak, insandaki kör bağırsağı ve bademcikleri misal verirler. Kör
bağırsağın ince bağırsak ile kalın bağırsak arasında yer aldığını belirterek,
onun ot yiyen eski atalarımızdan kalmış ve güdükleşmiş bir uzuv ve dolayısıyla
lüzumsuz olduğunu ileri sürerler. Aynı şekilde, bademcikleri de lüzumsuz
görürler. Hâlbuki, bugün bademciğin, boğaz yoluyla vücuda girecek mikroplara
karşı âdeta bir karakol, bir sigorta gibi çalıştığını ilim söylüyor. Kör bağırsak
hakkında da Prof. Osman Barlas, Klinik ve Teşhis isimli kitabında, “insan için
ikinci bir mide” ifadesini kullanmaktadır. Bu organımızın, lenf ve kan
damarlarınca zengin oluşu da onun ehemmiyetini göstermektedir. Belki ileride
kör bağırsak hakkında daha çaplı, daha zengin malûmat sahibi olabileceğiz. Bu
kadarı bile, sözünü ettiğimiz iddiaların tutarsızlığını ortaya koymaya yeter
zannediyorum.

--- Sayfa 18 ---
Darvin, insandaki kılların da güdükleşmiş olduğundan bahseder ve “İnsan,
kıllı cedlerinden, kılları dökülerek insan hâline gelmiştir.” der. Ama, kadının
vücudunda aynı tip kılların bulunmamasını izah için de, evrimle hiç de
uyuşmayacak bir mazerete başvurur: “Kadının cazibesi için öyle olması
gerekiyordu.” Hikmet açısından, Allah’ın yaratması zaviyesinden meseleye
belki böyle bir açıklama getirilebilir; fakat, her bakımdan, partiküllere ve
onların hareketlerine varıncaya kadar baştan sona küllî bir şuur, mutlak bir
bilgi, irade ve kudretin eseri olduğunu ortaya koyan varlığı, hayatı, kâinatı
şuursuz, bilgisiz, iradesiz, hikmetsiz maddeye, tabiata ve tesadüflere havale
eden bir teorinin, kadında erkekteki kılların aynıyla bulunmamasını izah
sadedinde bir hikmete, şuurlu bir sebebe müracaat etmesi, tam bir çelişki, bir
kaçma, daha doğrusu asıl gerçekten kaçamamadır. Darvin, aynı müracaatı,
insanın başındaki kılların niye dökülmemiş olduğunu güya izah etme adına da
yapar ve, “Kafa, darbelere çok maruz kaldığından onların kalması
gerekiyordu.” der. Acaba insanın burnu, alnı, onlardan da öte dizleri, ayakları
daha mı az darbeye maruz kalıyor ki, burnundaki, alnındaki kıllar dökülmüş,
dizdekiler seyrekleşmiş veya küçülmüş de, baştakiler kalmış ?!
Neo-Darvinistler, adaptasyon, yani canlının yaşadığı vasata uyum sağlayıp
değişim geçirdiği iddialarına güya delil olarak şunu ileri sürmektedirler:
Avrupa’da sanayi bölgelerinde isin, dumanın, pasın çok bol olduğu yerlerde
endüstri melanizmi dediğimiz bir vaka karşımıza çıkmaktadır. Bu ortamda koyu
renkli güveler, açık renkli güvelere nispeten koyu renkli duvarların üzerinde iyi
kamufle olduklarından düşmanlarından daha iyi korunmakta, dolayısıyla da
daha fazla üremektedirler, demek ki, bir değişme söz konusu olmaktadır. Bir
gün gelecek ve açık renkliler tamamen yok olurken, sadece koyu renkli güveler
kalacaktır.
Böyle bir misalin evrime delil olduğu iddiasının ne kadar tutarsız olduğu
açıktır. Çünkü, her şeyden önce, ister açık renkli olsun isterse koyu renkli
olsun, yok olan da, ayakta kalan da güvedir. Ortada bir türden başka bir türe
geçiş söz konusu olmadığı gibi, tür içinde bir değişiklik de söz konusu değildir.
Demek ki güvelerde, belli şartlara maruz kaldıklarında renk değiştirme özelliği
vardır ve olan da işte budur.
Aynı cinsten varlıkları, ister ‘tabiî’ bir hâdise neticesinde, isterse sunî
izolasyonla, yani farklı şartlarda yaşamaya terk etmekle aralarında
farklılaşmalar olduğu iddiası, adaptasyon temelinde evrime güya bir başka

--- Sayfa 19 ---
delil olarak ileri sürülmektedir. Bu türden farklılaşmalar her zaman görülebilir;
fakat farklılaşmalar yine zahirîdir ve aynı tür içinde cereyan etmektedir. Böyle
bir tür içi değişimin, tekâmül zinciri içinde dönüşümle değişik türleri meydana
getireceği iddia edilemez. İddia edilse de, böyle bir iddia hiçbir ilmî değer
taşımaz.
Evrim ve ceninin anne karnında geçirdiği safhalar
Bu konuda delil diye ileri sürülen bir diğer iddia da, ceninin, anne karnında
geçirdiği gelişme safhalarında diğer canlılara, yani bütün omurgalı canlı
ceninlerinin anne karnındaki ilk safhalarda birbirlerine benzediğidir. Bu
iddianın da tutarlı bir yanı yoktur. Prof. Şengün bunu da eleştirir ve döllenmiş
bir yumurtanın söz konusu gelişme safhalarında ne derece analojik, yani
diğerleriyle benzer bir hüviyete sahip olduğunu bilemediğimizi ifade eder.
Esasen bunun tespiti çok kolay değildir. Çünkü bazı canlı embriyoları çok hızlı
gelişir; bazılarının gelişmesi ise yavaş olur. Zahiren morfolojik bir benzeşme
var gibi görünse de, her canlı nesli, kendine has özellikler, kromozomlar,
genler ve mücehhez bulunduğu istidat materyaliyle yine kendine has bir gelişme
seyri izler.
Kur’ân, ceninin anne karnında geçirdiği safhalarla ilgili, oldukça açık ve
ilmin 14 asır sonra ulaştığı bilgileri verir. Bu bakımdan, konuyu ilgili Kur’ân
âyeti çerçevesinde ele alalım: ﺛُﻢﱠ
۝
طِﯿﻦٍ ﻣِﻦْ ﺳُ
ـ ﻼَﻟَﺔٍ ﻣِﻦْ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻘْﻨَـﺎ وَﻟَﻘَـﺪْ
ﻣُﻀْـﻐَﺔً اﻟْﻌَﻠَﻘَـﺔَ ﻓَﺨَﻠَﻘْﻨَـﺎ ﻋَﻠَﻘَـﺔً اﻟﻨﱡﻄْﻔَـﺔَ ﺧَﻠَﻘْﻨَـﺎ ﺛُﻢﱠ
۝
ﻣَﻜِﯿﻦٍ ﻗَﺮَارٍ ﻓِﻲ ﻧُﻄْﻔَــﺔً ﺟَﻌَﻠْﻨَــﺎهُ
اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺘَﺒَﺎرَكَ اٰﺧَﺮَ ﺧَﻠْﻘًﺎ أَﻧْﺸَﺄْﻧَﺎهُ ﺛُﻢﱠ ﻟَﺤْﻤًـﺎ اﻟْﻌِﻈَـﺎمَ ﻓَﻜَﺴَﻮْﻧَـﺎ ﻋِﻈَﺎﻣًـﺎ اﻟْﻤُﻀْـﻐَﺔَ ﻓَﺨَﻠَﻘْﻨَـﺎ
اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ أَﺣْﺴَﻦُ “Şurası bir gerçek ki Biz, insanı çamurdan alınıp süzülmüş
bir hülâsa, bir özden yaratırız. Sonra onu nutfe (sperm) hâlinde sağlam bir
yere yerleştiririz. Sonra nutfeyi alakaya (kan pıhtısı veya yapışkan,
döllenmiş hücreye), alakayı mudğaya (et görünümünde bir çiğnemlik
maddeye) çevirir, mudğayı kemiklere dönüştürüp, sonra da kemiklere et
giydirir, ardından onu yeni bir yaratılışa mazhar ederiz. Şimdi bak da,
Allah’ın ne mükemmel Yaratan olduğunu düşün!”1
Âyet, insanın maddî menşei olarak, önce topraktaki elementlerden veya
burada tamamen sembolik veya teşbihî bir kullanım varsa, insana gıda olarak
giren
bu elementlerin insanda meydana getirdiği bir sıvı veya protein
çorbasından söz etmektedir ki, iki mânâ da doğrudur. Sonra bu sıvı, nutfe
olarak anne karnına geçmekte ve artık anne karnında farklı merhaleler takip

--- Sayfa 20 ---
etme yoluna girmektedir. Bu yolda, Allah önce onu alaka, yani rahim cidarına
yapışan pıhtımsı madde yapmaktadır. Alaka kelimesinin, Türkçe’de “ilgi”
mânâsına gelen alâka ile de münasebeti vardır. Yani, nutfenin aldığı bu ilk
şekil, rahim cidarına yapışarak anne ve vücuduyla bir bağ teşkil etmekte, o
vücuttan beslenmektedir. Esasen Kur’ân, bütün bu oluşları Allah’a nispet
etmektedir. Çünkü, ne o nutfenin, ne de alakanın kendi kendine bir şey
yapabilme, insan hâline gelme vetiresinde sonsuz bir şuur, irade, ilim ve
kudretin varlığını gerektiren işlerin en küçüğüne bile muvaffak olabilme imkânı
yoktur. Bu sebeple, bütün bunları yapan Allah’tır; bizim, hâdiseyi izah ederken
sanki bütün bunlar anne karnında kendiliğinden meydana geliyormuş gibi
ifadede bulunmamız ancak mecaz olabilir. Hâlbuki evrim ve onu iddia eden
bilim, bütün bunları tesadüflere ve kendi kendine oluşlara bağlayarak, tarihte
görülmemiş bir cehalet ve inkâr sergilemektedir. Zannediyorum, materyalist
bilimin evrim üzerinde bu derece durması da bundan olsa gerek...
Anne karnında rahim duvarına yapışıp kalan, anne ve onun vücuduyla derin
ve köklü bir münasebete geçen alaka, daha sonra mudğa hâline gelir. Mudğa,
ağza alınıp çiğnenmiş et parçası gibi biçimsiz, yuvarlak gibi ama yuvarlak
olmayan bir şey demektir. Derken, çiğnenmiş et parçası görünümündeki bu
hücre yığını içinden bir grup, önce kıkırdak ve daha sonra da kemik hâline
gelmeye başlar. Bu hücreler teşekkül ettikten sonra kas ve bağ dokusu hücreleri
teşekkül eder ve bu hücrelerden meydana gelen et, kemiğe giydirilir. Bütün
bunlar, röntgen ışınlarıyla anne karnını görebilmek mümkün olduktan sonra
modern embriyolojinin tespit ettiği safhalardır ve Kur’ân, bunları, 14 asır
öncesinden apaçık bir dille ortaya koymuştur. Oysa o, bu türden ilmî
gerçeklere, ana maksatları olan Tevhid, Nübüvvet, Haşir, İbadet-Adalet’i
tespit, ispat ve izah sadedinde teşbih, istiare, temsil, mecaz yüklü ifadelerle ve
istidradî olarak (antr-parantez) temas edip geçer. Ancak Kur’ân’ın ceninin anne
karnında geçirdiği safhaları, bu şekilde apaçık bir anlatımla ortaya koyması,
herhâlde bu mevzuda ileri sürülecek şüpheleri izale ve evrim gibi, yaratılışı
inkâra yönelik teorilerin yanlışlığını 14 asır öncesinden belgelemek için olsa
gerektir.
Kur’ân, kemiklere et giydirilmesinin ardından, اٰﺧَﺮَ ﺧَﻠْﻘًﺎ أَﻧْﺸَﺄْﻧَـﺎهُ ﺛُﻢﱠ “Sonra
Biz onu, o ana kadar takip ettiği seyir içindeki durumunu değiştirerek başka
bir varlık hâlinde inşa ettik.”2 der. İşte bu nokta, artık insanın başlı başına
kendine has bir yaratılışa sahip olmaya başladığı noktadır.

--- Sayfa 21 ---
Bütün omurgalı canlıların ceninleri, ilk 5, yani nutfe, alaka, mudğa, ızam
(kemik), lahm (et giyme) safhalarında aynı gibi görünür. Bu safhalarda
teşekküle durmuş bir kuş, bir balık, bir insan ceninine de bakılsa, çok farklı bir
hâlde görülmez. Fakat aynı gibi olan bu benzeyiş, tamamen zâhirîdir. Bir defa,
daha önce ifade edildiği gibi, süreç, bazılarında çok kısa, bazılarında ise
uzundur. İkinci olarak, her bir canlı türüne ait ceninin, dıştan, belki anne
karnının içine bile girsek göremeyeceğimiz kendine has özellikleri vardır ve o,
bu hususiyetlerine göre gelişmektedir. Hatta öyle ki, bu, her insanda diğerinden
bir dereceye kadar farklıdır; çünkü neticede ortaya gözlerden saçlara, burundan
dudaklara, boydan kiloya, parmak uçlarından DNA’lara, görünümden
karaktere, istidatlardan tercihlere kadar farklı bir tip çıkacaktır. Bu ceninler
arasında, sadece türe bağlı ortak noktalar söz konusu olabilir. Meselâ, bütün
insanlar, ahsen-i takvîm, yani en güzel kıvama, yaratılmışlar içinde akıl, şuur
ve iradeye, dünyaya geldikten sonra da öğrenme, iman ve ibadetle terakki
edecek istidatlara sahip bir hususiyet kazanabilme sırrına ulaşacağı için, her
insan cenini bu hedefi gerçekleştirecek donanımdadır. Bununla birlikte,
yukarıda arz edildiği gibi, her bir ceninin, ferdî farklılıklara vasıta olabilecek
kendine has hususiyetleri de vardır. O canlıyı bütün diğer canlılardan ayıran
DNA programı, kromozomlarında genler hâlinde yazılmış durumdadır. Durum
böyle olduğu hâlde, omurgalı canlıların ceninlerinin ilk 5 safhasında bu
hususiyetleri dıştan görmek mümkün olmadığından, sanki onların hepsi
birbirinin aynıymış gibi telâkki edilebilir. Kaldı ki, bu safhaya kadar kuş, balık,
insan gibi omurgalı varlık ceninlerini birbirinin aynısı dahi olsa, bu safhada
ortaya çıkan ani değişikliği, bilim de, evrimciler de ne ile izah edebilirler ki?
Hadis-i şerifler, bu safhada insana ruh üflendiğinden ve kaderinin “alnı”na
yazıldığından söz ederler.3 Materyalist bilim ve evrim, ruhu da, kaderi de
kabul etmediğine göre, bu ani farklılaşmayı, hatta her bir insan ferdinin bu
safhada başkalarından farklı olarak kendi olmaya yönelmesini ne ile
açıklayacaklardır? Bu farklılaşma, her bir insana gerçek hüviyetini veren ruhtan
ve onun kaderinden, yani, onu o yapan hususiyetlerden kaynaklanıyor ise, bu da
tamamen mânevî olduğuna göre, bu nokta, bilimi ve evrimcileri, oturup her
meseleyi yeni baştan düşünmeye sevk etmeli değil midir? Bununla birlikte biz,
evrimcilerin aksi iddialarına rağmen, her bir hayvan türünün ve her bir insan
ferdinin cenininde, ona has, her bir insan için, ona ait ruhu ve kaderi
kabullenecek farklılıkların bulunduğunu düşünmekteyiz.

--- Sayfa 22 ---
5. safhadan sonra insan cenini, artık dış görünüşüyle de insan olma; her bir
insan cenini, tamamen, hususiyetlerini taşıdığı fert olma yoluna yönelir. Bu
süreç, onun ahsen-i takvîm sırrını kazanacağı süreçtir. İşte Allah (celle
celâluhu), insanın yaratılışında, yaratılışın bilhassa bu son safhasında, yaratma
sıfatının en yüksek, en şümullü mertebesini veya en büyük, en yüksek, en
şümullü mertebedeki yaratıcılığını ifade sadedinde âyeti, أَﺣْﺴَ
ـ ﻦُ اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺘَﺒَﺎرَكَ
اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ “İşte bak da, Allah’ın ne mükemmel Yaratan olduğunu bir düşün!”4
diyerek noktalar. Kısaca, insanda Hâlık (Yaratıcı) ismi a’zam mertebede
tecelli ettiğinden, insan, Allah’ın isimlerinin a’zamıyla donatılmış, ahsen-i
takvîm sırrına mazhar, çok müstesna bir varlıktır.
Netice olarak, omurgalı canlılara ait ceninlerin, ilk gelişme safhalarında
birbirlerine, bu arada, insan cenininin omurgalı hayvan ceninlerine benzemesi
zahirîdir; dış görünüş itibarıyladır ve dolayısıyla bu görünüş, hiçbir zaman
evrime delil olamaz.
20. asrın gerçek ilim adamlarından, meşhur astrofizikçi ve pek çoklarınca
kendisine ikinci Einstein nazarıyla bakılan Sir James Jeans –Esrarlı Kâinat ve
Etrafımızdaki Kâinat isimli eserleri MEB tarafından tercüme ettirilip,
yayınlanmıştır– “İnsanlar, meşgul oldukları fenlerde fenâfi’l-fen olurlar.” der.
Yani insan, hangi fende, hangi ilim dalında fazla meşgul olursa, onda fâni olur.
Artık hep bu ilmin kulağıyla duyar, onun gözüyle görür, o ilim hesabına konuşur
ve onun heyecanını yaşar. O kadar ki, Sir Jeans, bu hususta şöyle bir misal de
verir: Bir müzisyen, piyanonun 5. ve 8. tuşlarında mütemadiyen aynı sesi
duyduğu için, merdivenlerden inerken de 5. ve 8. basamakta aynı sesi
duyacağını zanneder.
Hendese (Geometri) ile meşgul olan bazıları, başka gezegenlerde insan gibi
hendesî düşünen varlıklar varsa, onlara mevcudiyetimizi hissettirmek için
Afrika’da, Arap yarımadasında ve Büyük Sahra’da, müsellesler (üçgenler),
murabbalar (dörtgenler) yapıp, içlerinde ateş yakıp büyük büyük ışıklar
oluşturdular. Onlar, hendesede fânî olmuşlardı. Matematikle ciddi meşgul
olanlar, kâinatın Sanatkârının kâinatı matematik ölçülere göre yarattığını iddia
ederler. Bunlar da matematikte fâni olmuşlardır. Darvin ise, hayatı boyunca
hayvanla, hayvan fosilleriyle uğraşmıştır. Dolayısıyla, meşgul olduğu sahanın
dışına çıkamadığı için, varlığa, yaratılışa, kısaca her şeye bu sahanın
penceresinden, onun gözlükleriyle bakmış ve hipotezini ispat için de aklın,

--- Sayfa 23 ---
mantığın ve ilmin kabul edemeyeceği yorumlara başvurmuştur. Onun teorisini
ısrarla ve bir dogma hâlinde kabul edip, ispata çalışanlar da aynı tavır
içindedirler. James Jeans, bu düşüncesiyle, büyük faydalarına rağmen,
branşlaşmanın getirdiği tehlikelere de dikkat çekmiş olmaktadır.
1 Mü’minûn sûresi, 23/12-14.
2 Mü’minûn sûresi, 23/14.
3 Buhârî, kader 1; Müslim, kader 1.
4 Mü’minûn sûresi, 23/14.

--- Sayfa 24 ---
FOSİLLER
Hayatın
menşeini keşfetmek için evrim teorisine sarılanlar, hem güya
teorilerini ispat etme adına, hem de bilinen tarih çağlarında bir evrim vakıasına
rastlanmaması karşısında fosillere başvurmaktadırlar. Darvin de aynısını
yapmıştır. O, zengin bir ailenin, bir doktorun oğlu olarak önce tıp tahsiline
başlamış, fakat okuldan kaçmış, kırlarda dolaşmış, otlarla, ağaçlarla meşgul
olmuş ve tıp tahsilinde muvaffak olamayınca İlahiyat tahsil etmeye karar
vermiştir. Nazarî zekâsı belki yerinde olmakla birlikte, pratik zekâsı aynı
seviyede görünmediğinden, ilâhiyat tahsilinde de oldukça zorlanmış, ama
nihayet, bir münasebetle gerçek mesleğini bulabilmiştir. İngiltere hükümeti
tarafından tertip edilen bir araştırma gezisi vapuruyla yola çıkıp, Büyük
Okyanus adaları, Afrika, Güney Amerika ve Avustralya’ da incelemelerde
bulunmuş, Galapagos adaları ile kıta kıyılarındaki hayvanları mukayese etmiş,
bazı fosilleri incelemiş, yanardağların, mercanların faaliyetlerine dikkat etmiş,
nebat ve hayvanat numuneleri toplamıştır.
Kısaca, insanla maymunun ortak bir atadan geldiğini ve türden türe atlamayı
ispat etmek için bir ara türün bulunması gerektiği kendiliğinden ortaya çıkınca,
fosillere başvurma lüzumu hissedilmiştir. Bunu yapacak olanlar ise,
paleontologlar (fosil
bilimciler)’dır.
Eğer peşin
hükümlü
olmayan
paleontologlar ara müstehâseleri (fosil) bulup, insanı maymuna bağlamak
mümkündür der, aynı şekilde, yine peşin hükümlü olmayan genetikçiler de
onlara omuz verirlerse, ancak o zaman böyle bir nazariye ilim mahfillerinde
kabul görebilir; ancak o zaman böyle bir nazariyenin kabul görmesi ve üzerinde
araştırma yapmaya değer bulunması gerekir. Bu mümkün olmadıkça, evrim
iddiasına ilmî bir teori deme imkânı yoktur.
Kuş fosili
Şu ana kadar bulunan fosiller arasında uzun kuyruklu, dişleri ve ön
kanatlarında pençeleri olan bir kuş fosilinden söz edilmekte ve Archaeopteryx
adını verdikleri bu fosilin, kuşlarla sürüngenler arasında bir ara tür olduğu ileri
sürülmektedir. Buna dayanarak evrimciler, evrim sürecinde bir tane ara tür
veya nesil buldukları, diğer kayıp halkaları da bulup, insanla ilk solucan
arasındaki
boşlukları doldurarak, insanın maymundan “evrildiği”ni ispat
edebilecekleri düşüncesindedirler.
Oysa, bu kuşun sürüngenlerle kuşlar arasında bir ara kademe, ara nesil

--- Sayfa 25 ---
olduğuna dair hiçbir emare yoktur. Evrim teorisinin müdafilerinden olan Prof.
Atıf Şengün, evrimi müdafaa için yazdığı Evolüsyon isimli kitabının 1.
cildinde, bu fosille ilgili iddiaları kuşkuyla ve tereddütle karşılamakta ve “Bu
fosil, ilim mahfillerinde kabul edilebilecek hüviyette bir delil değildir.”
demektedir. Eğer, bulunduğu ileri sürülen böyle bir fosil ara nesil kabul
edilecek olursa, bu takdirde yarasayı da aynı kategoride değerlendirmeye
hiçbir mani yoktur. Çünkü yarasa, memeli bir kuş olup, pekalâ memelilerle
kuşlar arasında bir ara kademe kabul edilebilir.
Hâlbuki ilim, yarasanın bulunmadığı bir dönemden bahsetmediği ve yarasa,
var olduğu günden bu yana herhangi bir değişikliğe uğramadığı gibi, evrimciler
bile, onu evrim konusunda kullanmayı düşünmemektedirler. Söz konusu kuş
fosilinde olduğu gibi, bugün de bazı kuşların gagalarının kenarı dişlidir.
Amazon ormanlarında yaşayan Opisthocomus hoatzin isimli bir kuşun da
yavrularının kanatlarında serbest parmaklar vardır. Dolayısıyla, sanki, ilk
günden bu yana, hatta bugün dünyada yaşayan bütün hayvan türleri keşfedilmiş
gibi, böyle vâhi iddialar üzerinde yürüyüp, evrim halkaları içinde insana
gelinceye kadar “ara kademe”ler aramak, oyalanmaktan başka bir mânâ ifade
etmemektedir ve etmeyecektir de. Çünkü, milyonlarca canlı nevi arasında
birinden diğerine milyarlarca ara geçiş fosilleri bulunması gerekecektir.
Üstelik, bütün yaşayıp gitmiş ve nesilleri tükenmiş hayvanların fosilleri bol bol
bulunmasına rağmen, ne hikmetse (!) bu ara kademe türlere misal olabilecek tek
bir fosile rastlanmamaktadır. Geçmişin bir döneminde yaratılmış ve daha sonra
çevre şartları başta olmak üzere çeşitli sebeplerle nesilleri kesilmiş dinozorlar
gibi canlılar ise evrimleşmeye değil, ancak yok olmaya misal olabilirler. Bütün
bunlara rağmen, bir asırdan fazla bir zamandır bir teori üzerinde, hem de çok
büyük masraflar yaparak durmak, hiçbir zaman ilim ve hakikat adına olamaz.
Arz ettiğim gibi, evrim, yaratılışa, dolayısıyla dine ve Allah inancına karşı
kullanılan bir dogma olduğu içindir ki, hâlâ birtakım ilim mahfillerini meşgul
edebilmektedir.
Beş tırnaklı at “hikâye”si
Evrimcilerin ara kademe nesiller adına güya delil diye dayandıkları
noktalardan bir diğeri, beş tırnaklı at “hikâye”sidir. Buna göre, ilk atın beş
tırnağı vardı ve kendisi tilki kadardı. Daha sonra Eohippus, Mesohippus,
Merychippus ve Pliohippus safhalarından geçerken, ayak parmakları giderek

--- Sayfa 26 ---
azaldı. Atıf Şengün, bu iddiaya da kuşkuyla yaklaşmakta ve “Atın, fosilleri
bulunan bu canlılardan geldiğine dair ilimce kabul edilecek hiçbir emare
bilmiyoruz.” demektedir. Eğer söz konusu bu fosiller gerçek ise, muhtemelen
bunlar, kendilerine has bir tür olarak yaşayan, sonra da ölüp gitmiş ve nesilleri
tükenmiş varlıklardı. Atı bunlara bağlamak mümkün değildir. Eğer atı illâ
bunlara bağlayacağız dersek, bu durumda karşımıza, yine Atıf Şengün’ün
sorduğu üzere, iki önemli soru çıkar: Atın tırnakları, iddia edildiği gibi 5 iken,
neden 1’e düştü; buna karşılık, boyu, tilki kadar iken neden uzadı? İlmin bu
sorulara vereceği bir cevap yoktur. Bugün de tek tırnaklı, iki tırnaklı, üç
tırnaklı ve dört tırnaklı hayvanlar vardır. Tilki gibi olan varlıklar da vardır ve
aynı hayat şartları içinde hâlâ tilki gibidirler. Beş tırnaklı varlıklar da vardır ve
hâlâ beş tırnaklı olarak yaşamaktadırlar. At neden tırnaklarından 4’ünü atıp,
karşımıza tek tırnaklı ve boyu uzamış olarak çıksın ki? Eğer, at koşma lüzumunu
duyduğu için bacakları uzadı denecek olursa, bu defa da, niçin av köpeği at
kadar büyümedi sorusu ortaya çıkar. Av köpeği, en az at kadar koşar;
büyümeye attan daha müsaittir ve ondan daha hareketlidir. At, tırnaklarını atar
ve büyürken, av köpeği neden olduğu gibi kalsın? Dolayısıyla, Atıf Şengün’ün
de ifade ettiği gibi, yukarıda adı geçen ve bazı fosillerden hareketle ara nesiller
denilen hayvanlar, eğer bir zaman yaşayıp gittikleri iddiasına dayanak yapılan
fosiller gerçek ise, ancak daha önceki devirlerde yaşayıp gitmiş ayrı türler
olabilirler.
Ara kademe nesillerin varlığı genetik bilimine göre de şarttır. Çünkü,
verdiğimiz at misalinden hareketle, daha önceleri yaşamış tilki gibi bir
hayvanın, birden bir mutasyonla at hâline gelmesi düşünülemez. Bu, bir insanın
0 metre bir irtifadan birden ve aniden 10.000 metre yukarıya çıkıvermesi
gibidir. O bakımdan, değil bu çapta bir mutasyon, bazen tek mutasyon bile bir
canlıyı yok edebilir. Dolayısıyla, çok sayıda ve düzenli olarak birbirini takip
eden ara kademelerin bulunmasında zaruret vardır. Nitekim araştırmalar da,
aslında bu çizgide devam etmektedir. Araştırdılar, eski yeni bir sürü fosil
buldular, fakat atın 5 parmaklısından 4 parmaklısına, 3 parmaklısına, 2
parmaklısına tedricî geçişi gösteren hiçbir fosil bulamadılar. Özellikle insanı
maymuna bağlayacak fosiller üzerinde ısrarla durdular; Australopithecus,
Homo erectus, Neandertal, Java adamı, Pekin adamı gibi adlar verdikleri bazı
fosillerden söz ettiler ve bunlara, insanla maymun arasında ara kademeyi teşkil
eden canlılar dediler.

--- Sayfa 27 ---
Atıf Şengün, Evolüsyon adlı eserinin 1. cildinde bu iddiaları da kuşkuyla
karşılar ve şu mütalâada bulunur:
Söz konusu bir fosilin eli 50 metre ötede, başı 50 metre beride, bazı
kemikleri de bundan birkaç metre derinlikte bulunmuştur. Bunların hepsinin
aynı şahsa ait olduğu kesin değildir. Belki bir kısmı, çok evvelki devirlerde
yaşamış birine, diğer kısmı da daha sonraki devirlerde yaşamış bir başkasına
aittir. Dolayısıyla, bu konuda kat’i bir kanaat izhar etmek mümkün değildir.
Evrimciler, insanla maymun arasında ara nesil arama konusunda o kadar ileri
gittiler ki, 1912-1914 yıllarında, insanın tam atası olarak bir Piltdown
adamından bahsettiler. Bulunan fosil, 500 yıllık insan kafatası kemiğinde bir
orangutan çenesi ve insan dişinden oluşuyordu. 1953-54 yıllarında bunun
tamamen bir fabrikasyon, yani uydurma olduğu, insan kafa kemiğine orangutan
çenesi ve dişleriyle, insan dişinin monte edilip, meydana gelen yapının kimyevî
yollarla çok eskilere aitmiş gibi gösterildiği ortaya çıktı. Bu tür uygulamalar,
fosillerle ilgili incelemelere inanmamızı da zorlaştırmakta ve evrimin ilmî bir
meseleden çok, bir inanç, bir ideoloji konusu olduğu tezini güçlendirmektedir.1
Meselenin bir diğer boyutu da şudur: Paleontologların tespitine göre, söz
konusu fosillerin en eskisi 1.5 milyon yıl öncesine aittir. Hâlbuki Kenya’da
Rudolf gölü kenarında yakın zamanda 2,8 milyon sene evvel yaşamış bir insan
fosili bulundu. Kafatası, aynen bugünkü insanının kafatası gibi. Bilim Teknik
dergisinin 71. sayısında kafatasının resmiyle birlikte bu konuda uzun bir
değerlendirme yazısı yer aldı. Yani, insanla maymun arasında geçiş formları
olarak ilan edilen canlı, birdenbire insanın torunu hâline geliverdi. Gerçi,
özellikle bir kısım dinî metinlere dayanan bazı çevreler, meselâ eldeki Kitab-ı
Mukaddes metinlerine istinat eden Musevîler, insan için böyle 2.5 milyon yıllık
bir geçmiş iddiasını tenkit edebilirler. Bu iddia, kendi ölçülerini ve araştırma
tekniklerini kullanan paleontologlara ait. Eğer onların bir fosille ilgili
ölçümlerine itiraz edilecekse, bu durumda fosillerle ilgili bütün araştırmalara
itiraz
kapısı
açılacaktır. Evrim meselesinde bu husus, yani, karbon
ölçümlerinin, fosillerle ilgili incelemelerin ve bu incelemelerde kullanılan
teknik ve ölçülerin ne derece güvenilir olduğu hususu göz ardı edilmemelidir.
Fakat burada bizim için önemli olan, yeryüzünde maymundan evvel veya hiç
olmazsa aynı devirde insanın yaşamış olduğu gerçeğidir.
Maymundan insana hayalî şekiller

--- Sayfa 28 ---
Okul kitaplarında evrimi güya göstermek için yan yana şekiller konur. Bir
maymun, 1/4 maymun, yarı maymun-yarı insan, 3/4 insan ve sonra Avrupalı orta
yaşta bir erkek tipi. Bu, ne büyük bir aldatmacadır! Maymunlar içinde neden
böyle tek bir maymun evrimleşirken, diğerleri evrimleşmeden kalmıştır? Sonra,
neden orta yaşlı bir erkek ortaya çıkmış da, kadın ortaya çıkmamıştır? Kadının
evrimleşmesi nasıl olmuştur? Aynı anda bir tane mi, birden fazla mı maymun
evrimleşmiştir? Tesadüflerin bir adaya sürüklediğini iddia ettikleri çok sayıda
maymun
orada
evrimleşip
insan olmuşsa, aynı yerde bunun tekrar
yaşanmamasına mani ne vardır? Böyle bir iddiadaki bütün boşlukları
tesadüflerle ve faraziyelerle doldurmak hangi ilmî ölçü ve ilim haysiyetiyle
telif edilebilir? Aynı gayret yaratılış yönünde yapılsa idi, varlıkta tesadüflere
hiç yer olmadığı, buna karşılık sonsuz bir kudret, ilim ve irade apaçık ortada
iken, zincirin birden hayata uzanan halkasını bu kudret, ilim ve irade ile
doldurmak daha ilmî olmaz mıydı?
1 Evrim adına ortaya konan bu tür aldatmalar, böyle bir misalle sınırlı da kalmadı. Coelacanth (Rhipitistian
Crossopterigian) balığı evrimciler tarafından, deniz ve kara hayvanları arasında yaklaşık 70 milyon yıl
önce nesli tükenmiş bir geçiş türü olarak takdim edildi. Fakat bu balık, 1939 yılında Madagaskar yakınında
canlı olarak bulundu ve o günden bu yana açık denizlerde 50 defadan fazla yakalandı. Bunun da ötesinde,
evrimcileri bu balığı geçiş nesli olarak takdim etmeğe sevk eden organlar (iç kulak boşlukları, baş şeklinde
sırt kemiği ve yüzme torbası), iddia ettikleri özelliklerde değildir. Netice olarak, evrimci bilim adamlarından
A. H. Clark, geçiş türleri olabilecek hiçbir fosile ve canlı gruplarına rastlamadıklarını, dolayısıyla, geçiş
türleri denebilecek herhangi bir türün hiçbir zaman var olmadığını itiraf mecburiyetinde kalmaktadır.
Richard B. Goldschimdt de, ara geçiş formları bulunmadığını itirafla, türler arasında boşlukların ani
atlamalarla doldurulduğu tezini ileri sürmektedir ki, bunun yaratılışı kabul etmekten başka ilmî hiçbir izahı
olamaz. (D. Aras, The Fountain, sayı: 24 sayfa: 14)

--- Sayfa 29 ---
MUTASYON MEVZUU
Evrimci görüşün sözde dayanaklarından biri de, mutasyon, yani, canlıların
genetik şifrelerinde kendiliğinden, tesadüflerle veya çevre şartları neticesinde
meydana geldiği iddia edilen değişikliklerin, türden türe geçişte bir diğer
faktör olduğu faraziyesidir.
Hücrenin bilgi ve komuta merkezi mesabesinde olan çekirdeğindeki
kromozomlar, kendilerinde genleri barındırır. Her canlı nevinin o nev’e ait
hususiyetleri, kromozomlarındaki bu genlerde (DNA) kaydedilmiştir. Tamamen
bir emir ve kumanda mekanizması olan DNA, âdeta genetik bir bilgi deposu ve
kendi kendini dahi kopya edebilecek tarzda yaratılmış mükemmel bir irade
aynasıdır. Bir bilgisayar, düğmesine basılınca, nasıl daha önce programlanıp
hafızasına yerleştirilen şeyleri getirip önümüze sergiliyorsa, bu mekanizma da,
mâhiyetine dercedilen programı eksiksiz, kusursuz uygular; hatta bu programı
durmadan şifreler. Bu şifreleme sayesinde, emir verme kuşağında, ait
bulunduğu nev’in bekçiliğini yapar. Yani, dışarıdan hiçbir tesir bu şifreyi ve
onun meydana getirdiği sur ve çeperleri aşarak, ne mutasyonlarla ne de başka
şeylerle o nev’e çizgi değiştirmeye muvaffak olabilir.
Vâkıa, çeşitli radyasyonların, kimyevî maddelerin ve daha başka çevre
şartlarının tesiriyle canlıların genetik şifre ve programında bir kısım
değişikliklerin meydana geldiği bilinmektedir. Fakat, genetik şifrede herhangi
bir sebeple ortaya çıkan ve adına mutasyon denilen bu değişikliklerin, yeni bir
türün meydana gelmesine veya türden türe geçişe yol açmadığı da ortadadır.
Buna rağmen bilhassa Neo-Darvinciler, bu değişikliklerin ard arda gelerek
teraküm edeceği (birikme) ve neticede bir dönüşüme yol açacağı
iddiasındadırlar. Hâlbuki, bir defa, bir fertte böyle bir değişikliğin, yani başka
türe dönüşümün olması için, o ferdin ömrü buna yeter mi? Yetmeyeceği açık
olmakla birlikte, haydi yeter diyelim, bu takdirde, meydana gelen değişiklikler
faydalı, işe yarar ve ona daha yüksek vasıflar kazandırabilecek ölçüde mi?
Bunun mümkün olmadığı, yani bir fertte sonradan meydana gelen değişikliklerin
organ bozukluğu cinsinden, nesli bozucu, zararlı değişiklikler olduğu genetik
ilmince teyit edilmiş ve şu ana kadar aksine bir hâdiseye de rastlanmamıştır.
Günümüzde kanser üzerinde yapılan çalışmalar bu hususa bilhassa önem
vermekte ve çevreden gelen şua, hava kirliliği gibi tesirlerin hücreyi bozup,
kansere sebep olduğu tahmin edilmektedir. İkinci olarak, değil belli

--- Sayfa 30 ---
büyüklükteki hayvanlarda ve insanda, mikroorganizmalarda dahi, ilmî
çalışmaların uzanabildiği geçmişten bu yana bu türden değişikliklerin meydana
geldiği tespit edilebilmiş değildir. İlim adamları, iddialarını ispat için
Drosophila sineği üzerinde yıllarca denemeler yaptılar ve 400’den fazla
sineğin biraz farklı yavrularını ürettiler. Atıf Şengün, bu çalışmalar ve
neticeleri hakkında şu bilgiyi vermektedir: “Mahiyetlerinde bir değişikliğe
rastlanmamış olmakla birlikte, kendi içlerinde mutasyonla az-çok değişikliğe
uğrayan bu sinekler arasında yapılan aşılama veya tohumlamalarda yeni bir
neslin elde edilemediği görülmüştür.”
Kısaca, 400’den fazla Drosophila sineği üzerinde yapılan denemeler
göstermiştir ki, mutasyonla –önemsiz değişmeler olsa bile– mahiyet değişmesi
mümkün değildir. Bu sineklerde, çeşitli iklim şartlarının insan üzerinde yaptığı
rengin siyahlaşması, tansiyonun yükselmesi gibi önemsiz değişikliklere benzer
türde bazı değişiklikler meydana gelmiş, fakat, tür değiştirmeleri ve
birbirleriyle telkih edildiklerinde yeni nesil vermeleri mümkün olmamanın
dışında, bozuk ve sakat Drosophila sinekleri ortaya çıkmıştır.
Kaldı ki insana, belli ölçülerde eşya ve tabiata müdahale hak ve salâhiyeti
de tanınmıştır. Onun yeryüzünde halife olması, yeryüzünü imar ve bunun için
ilimleri icat ve geliştirme adına böyle bir müdahaleyi de gerektirir. Fakat bu
müdahale, hiçbir zaman hayvanlarda bir türün diğerine dönüşmesi şeklinde bir
tesir göstermez. Bitkilerde aşılama yoluyla, Allah’ın tabiatta koyduğu veya
‘tabiat’ı teşkil eden kanunları gereği, buna müsait ağaçlardan başka bir ağaç
elde edilebilir; ama vurgulamak gerekirse, bu, her ağaç için söz konusu
değildir. Hangi ağaç yaratılışı gereği böyle bir dönüşüme müsaitse, o ağaç,
aşılama ile başka bir ağaca dönüşebilir. Fakat, hayvanlar âleminde bu ölçüde
bir dönüşme söz konusu değildir. İnsan, telkih yoluyla, yani soyu daha iyi bir
sığırın tohumlarını, soyu daha düşük bir başka sığıra aşılamakla, sığır türünde
ıslahta bulunabilir.
Bunun dışında, Allah, meselâ at ile merkep arasında telkihe müsaade etmiş;
yani bu hayvanları, buna müsait yaratmıştır. Hayvanlar âleminde istisna
sayılacak böyle bir muamelede bile meydana gelen katır, döllenme kabiliyeti
olmayan bir hayvandır. Yani, değişik cinsleri böyle birbirine çaprazlama
telkihle kısır bir hayvan dünyaya gelir ve ondan yeni bir türün meydana gelmesi
düşünülemez. Bunun dışında, uzun zaman üst üste mutasyonlar neticesinde yeni
bir canlının meydana geldiği görülmemiştir. Üzerinde çalışma yapılan bir kısım

--- Sayfa 31 ---
canlılarda bacak kısalığı, renk değişikliği gibi farklılaşmalar görülmüş olsa da,
her tür yine kendi olarak kalmış ve orijinini korumuştur; kurt kurt olarak
kalmıştır, koyun da koyun olarak... Müdahaleler ne kurdu koyun, ne de koyunu
kurt yapabilmiştir. Değil bu karmaşık yapılarda, en küçük canlı olan
bakterilerde dahi kayda değer herhangi bir değişiklik müşâhede edilmemiştir.
Yirmi dakikada bir bölünerek çoğalan bakteriler, kendi içlerinde 60.000 nesil
sonra mutasyon geçiriyor olmalarına rağmen, 500.000.000 sene evvelkilerle
bugünküler arasında; keza, bulunan fosilleri üzerinde yapılan incelemelerden
hareketle 1.000.000.000 sene evvel de var oldukları tespit edilen ve bugün de
varlığını sürdüren canlılarla, onların 1.000.000.000 sene önceki ataları
arasında herhangi bir fark görülmemektedir.
Bir diğer mesele de, daha önce de üzerinde kısmen durulduğu üzere,
paleontologlar, evrimi kabûl etmek için orta-ara müstahâselerin (fosillerin)
bulunması gerektiğine dikkat çekmektedirler. Ama bazı Darvinciler, ara fosile
ihtiyaç
olmadığı,
bir
canlının
bir
üst
türe
birden
sıçrayıverdiği
iddiasındadırlar. Meselâ, onlara göre, sürüngen yumurtasından hemen kuş
çıkıvermiştir. Buna cevabı ise genetikçiler vermekte ve birden bire 1000 vasfı
birden değiştirmek gibi bir şeyin herhangi bir canlıya isnat edilemeyeceğini
belirtmektedirler. Dr. Lecomte de Nouy, “Bir atın 5 tırnağını atması 5.000.000
senede
ancak
olabilir.”
der.
Mesele
bu
tekâmül
seyri
içinde
değerlendirildiğinde, milyonlarca sene içinde tedricen meydana gelebilecek bir
değişmenin birden olabileceğini iddia etmek, sadece bir saçmalıktan ibaret
olmaktadır. Eğer, değişme yavaş yavaş devam etti ve sonra birden dönüşüm
oluverdi denirse, bu defa da deriz ki, böyle bir dönüşüm için basamak basamak
bir değişimin olması şarttır; yani meselâ, at tek tırnaklı hâle gelinceye kadar,
arada 4 tırnaklı, 3 tırnaklı, 2 tırnaklı atların yaşamış olması gereklidir.
Tırnaktaki değişme, elbette tırnakla sınırlı kalmayacaktır. Çünkü vücudun
tamamı, birbiriyle münasebet içinde faaliyet gösterir. Bir yaranın iyileşirken
kapandığı bile çok rahat gözlenebilir. Dolayısıyla, böyle bir değişimin
gözlenmemesi mümkün değildir. Kısaca, sürüngen yumurtasından kuş çıkmaz.
Yüzlerce mutasyon kuvvetinde bir değişme, ancak canlının o an ölümüyle
sonuçlanır.
Mikroskobik varlıklarda çok süratli bölünme ve üreme olur. Meselâ, bir
bakteri olan Escherichia coli, 20 dakikada bölünmeye başlar ve çok seri
bölünür; yukarıda sözü edilen Drosophila sineği, bir senede 30 defa döl verir.

--- Sayfa 32 ---
Bu sineğin bir senesi, bizim 1.000.000 senemize tekabül eder. Beşer hayatında
1.000.000 senede meydana gelecek bir değişiklik, Drosophila’da bir sene
içinde görülmesi gerekir. Eğer bu sinekte bir yılda bir tür değişikliği nevinden
bir değişiklik olursa, bunun 1.000.000 yıl içinde insanda da olabileceğini kabul
ederiz. Fakat, gerçekler bunun tam tersinedir. Bir kısım paleontologlar, ilk
jeolojik devirler kabul edilen silür ve perm devirlerinde yaşamış bakterilerden
ve mavi-yeşil alglerden bahsetmektedirler. Bazı kitaplarda, bu bakterilerin
300.000.000 sene, bazılarında ise 50.000.000 senedir var olduklarını okuyor
ve bunların 50 veya 300.000.000 sene önce nasıl idilerse, bugün de aynı
olduklarını görüyoruz. Bazıları, mavi-yeşil alglerin transformizmi (dönüşüm)
reddeder yoğunlukta olduklarını ileri sürerek, bu söylediğimize itiraz
edebilirler. Fakat, her nasıl olursa olsun, bakterilerden, çok sık ve süratli
değişme istidadına sahip varlıklardan bahsediyoruz. Böyle iken, bunlar
50.000.000 veya 300.000.000 senedir hiç değişmeden geliyorlar.
Dünyanın çeşitli yerlerinde kurulmuş bulunan tabiî parklarda ve ayrıca
hayvanat bahçelerinde değişik hayat şartlarına maruz bırakılan hayvanlarda
gözle görülür bir değişiklik meydana gelmemektedir. Çeşitli laboratuvarlarda
evrime yol açacak mutasyonlar meydana getirmek için çalışmalar yapılmakta,
fakat bir netice elde edilememektedir. Görüldüğü veya başarıldığı iddia edilen
bazı
cüz’î
vak’alar
ise,
şüphesiz
üzerinde
çalışılan
türlerin
fıtrî
hususiyetlerinden, yani o değişime müsait olmalarından kaynaklanmaktadır.
Kaldı ki evrim gibi, canlı varlığı ve hayatı izahta esas kabul edilmek istenen bir
kanun, çok cüz’î vakalarla sınırlı olamaz; onun bütün canlı varlığı kuşatıcı
olması gerekir. Allah, kâinatta her umumi kanuna bir istisna koymuştur ki,
insanlar, bütün bütün kanunlara takılıp, onların gerisindeki asıl Fâili,
Yaratıcı’yı, Rabb’i unutmasınlar. Buna rağmen, evrimle alâkalı laboratuvar
çalışmalarında bu seviyede bir istisna teşkil edecek bir vakaya bile rastlandığı
söylenemez.
Bu konuda bir diğer iddia, allopoliploidi denilen, ayrı cinsten iki tür varlığın
kromozom sayılarını iki katına yükseltip, sonra bunları birleştirerek, yani
telkihle melez bir tür elde etme vakasıdır. Meselâ, lahana ile turpun kromozom
sayılarını iki katına çıkarıp, sonra bunları telkih ettiğimizde, ortaya farklı bir
turp türü çıkabilir. Fakat bu, yine bitkiler âleminde olmaktadır ve varlıklar
tekemmül ettikçe, daha üst âlemlere gidildikçe, böyle bir şey imkânsız hâle
gelmektedir. Dolayısıyla buna, hayvanlar ve insanlık âleminde rastlanmaz.

--- Sayfa 33 ---
Kromozom sayılarını iki katına çıkarmak, normal şartlarda ayrı türler
arasındaki telkihler neticesi ortaya çıkan varlığın –katır gibi– kısırlığı
sebebiyledir. Böyle bir varlık anne de baba da olabilme kabiliyetine sahip
bulunmadığından, kromozom sayılarını iki katına çıkarıyoruz. Fakat, arz
edildiği üzere bu, bitkiler âleminde olsa da, hayvanlar âleminde görülen bir
vaka değildir. İnsanın kromozom sayısı 46’dır. İnsan, biyolojik hüviyetini bir
bakıma bu 46 kromozoma borçludur; yani onun biyolojik karakterini tayin eden,
46 adet kromozomdur. Buna rağmen, bu sayı değiştiğinde, meselâ 45 veya 47,
48 olduğunda, yine de ortaya başka bir canlı türü değil, arızalı, sakat, anomali
insan çıkmaktadır. Yani kromozom sayısındaki farklılık, köklü bir arıza
sebebidir. Bu bakımdan, insandaki bu kromozom miktarı iki katına çıkarılacak
olsa, meydana gelecek yavru, bir başka varlık türü olarak değil, yine insan
olarak dünyaya gelecek, fakat dünyaya gelmeden önce veya geldikten sonra,
yaşayamayıp ölecektir. Kromozom sayısının ölüme yol açmayacak ölçüde
farklı olduğu durumlarda ise arızalar, sakatlıklar, hastalıklar ortaya çıkacaktır.
Dolayısıyla, hayvanlar veya insanlık âleminde kromozomlarla oynamanın
getireceği sadece felâkettir.
Demek oluyor ki mutasyon, temelde, canlının sahip bulunduğu DNA
sistemine yapılan bir müdahale olduğundan, canlıyı bozucu ve öldürücü
tesirleriyle kendini göstermektedir. Dolayısıyla, ciddi bir değişikliğe sebebiyet
verecek faydalı bir mutasyondan bahsetmek mümkün değildir.
Bu konuyu tamamlamadan önce son bir hususa daha temas etmek gerekiyor.
Bilhassa Türkiye’deki evrimcilerin, son zamanlarda delil gibi kullandıkları bir
konu da, insan genomunun güya çözülmüş olduğu iddiası ve bunun evrime temel
teşkil ettiği faraziyesidir. Oysa, gerçekçi ilim adamları, gen haritası projesinin
tamamlandığını söylemenin oldukça zor olduğuna dikkat çekmekte, genomun
belli bir yüzdesinin sıraya dizildiği iddia edilmesine mukabil, insandaki gen
sayısı hakkında bile, 28.000 ile 140.000 arasında değişen farklı rakamlar
vermektedirler. Genlerin bir kısmını sıraya dizmekle, gen haritasının sırrının
çözülmüş olmayacağını belirten bu ilim adamları, bununla “hayat kitabı”nın
okunmasının da mümkün olmadığına vurgu yaparken, şu ana kadar başarılanın
sadece bazı genetik hastalıkların teşhisine yarayacağını, çünkü genin kodunu
bilmek, o genin vücutta hangi proteini ürettiğini bilmek mânâsına gelmediğini
ve üretilen proteinin hangi proteinlerle mukabil tesir içine girdiği konusunun da
net olmadığını ifade etmektedirler.

--- Sayfa 34 ---
Rahmeti Sonsuz, genetik bilgiyi çift koyduğu gibi, emniyet açısından çoğu
aminoasitlerin kodunu da birden fazla yaratmıştır. Genetik, tıpkı bir lisan
gibidir; doğru okunarak tercüme edilip proteinler hâline dönüştürülmedikçe,
hiçbir işe yaramaz. Bu yüzden de, canlılık ve sağlığın devamında gerekli
genetik bilginin olması kadar, o bilginin, canlının hayatı boyunca, doğru
şekilde, uygun zaman ve miktarda proteinlere dönüştürülmesi gerekmektedir.
Acaba, her biri âdeta bir cilt ansiklopedi durumunda olan kromozomlardaki
genetik bilginin bir kısmının kullanılmasına izin veren ve diğerlerini engelleyen
şey nedir? Araştırmalar neticesinde görülmüştür ki, burada birtakım proteinler,
belirli bilgileri açıp okuma, belirli bilgileri de yasaklama ve kilitleme
fonksiyonunu eda etmektedirler. Diğer bir ifadeyle, genetik bilgi, bir seri
protein molekülleriyle deşifre edilerek protein sentezinde kullanılmakta,
sentezlenen proteinler de, genetik bilginin ne zaman ve ne şekilde okunacağını
belirlemektedir. Acaba bunlar, kendilerini böylesine şuurlu ve varlıkların en
bilgilisi olan insanın keşfetmeyi bile çok büyük başarısı olarak ilan ettiği
faaliyetlere yönelten ilk emri kimden ve nereden alıyorlar? Kendilerinin
üretimi için gerekli bilgiyi aldığı genetik programı daha sonra nasıl kontrol
edebilir hâle geliyorlar?
Esrarengiz ayrı bir programla, emir ve kumandayı rejenerasyon
hâdiselerinde de görmek mümkündür. Hayvanların yaralanan, kopan veya harap
olan uzuvlarının, âdiyât perdesi altında, fakat olabildiğince harikulâde bir
yenilenme ve tamir süreci yaşaması oldukça hayret vericidir. Kopan veya harap
olan herhangi bir uzvun yerindeki hücreler, önceden gayet normal,
farklılaşmamış vücut hücreleriydi. Acaba, nasıl oluyor da, meselâ; bir
kurbağada ayak koptuktan sonra aynı hücreler, sanki bir yerden gizli emirler
alıyormuşçasına kıkırdak, kemik, kas ve epitel hücreleri şeklinde farklılaşarak
yeni bir ayak meydana getiriyor? Yoksa bu hücrelerde ayağın bir planı mı var?
Bir planı mı var ki, hücreler organizmanın bir ayağa ihtiyacı olduğunu biliyor
ve bu bilgilerini o plana göre uyguluyorlar? Neden daha önce başka bir ayak
için aynı sistem harekete geçmiyor da, vücudun ona ihtiyacı olduğu zaman
böyle bir faaliyet söz konusu olabiliyor? Hücrelerin böyle bir şeyi bilmesi
mümkün olmadığına, vücutta ve tabiatta da onlara böyle bir bilgiyi ve onu
kullanarak, gerekli faaliyete geçme mekanizmasını verecek bir merkez
bulunmadığına göre, demek ki, vücudun bütün ihtiyaçlarını bilen ve bu
ihtiyaçları gidermeye gücü yeten biri var.. biri var ki, yerinde, mevsiminde bu

--- Sayfa 35 ---
işleri görüyor.
Soyağacı iddiası ve varlık ağacı
Evrimcilerin, ortaya attıkları teorileri adına ısrarla üzerinde durdukları
soyağacı serencâmesi de bir hayli karışıktır.. Bir kere moleküler biyolojideki
yeni keşifler evrim için yeni yeni açmazlar ve altından kalkılmaz problemler
meydana getirmiştir ki, bu haliyle onu tam köşeye sıkışmış kabul edebiliriz.
Zira, farklı molekül grupları esas alınarak ‘yapılan “soyağaç”larında çok farklı
neticeler ortaya çıkmış ve kimin kimden, neyin neden türediği içinden çıkılmaz
bir hâl almıştır. Buna rağmen evrimciler, “Çeşitli hayvan gruplarından, temel
kabul ederek alacağımız farklı biyolojik molekül ünitelerine göre çok farklı
soyağaçları çizebiliriz.” iddiasını seslendirmekte, fakat böyle yapmakla,
aslında, önce evrimi sabit bir gerçekmiş gibi kabul edip, sonra da ellerindeki
malzemeyi bu temel üzerine dizerek, hayalî evrim ağacı çizdiklerini itiraf etmiş
olmaktadırlar. Ayrıca evrimcilerin, varlık ağacının kökü başka, gövdesi başka,
dal ve meyveleri de başka olduğu iddiaları da doğru değildir. Tam tersine,
yapılan araştırmalar, kök sanılan şeylerin gövde ile, gövdenin de dal ve
yapraklarla bir arada yaşadığını göstermektedir.
Meselâ, Kambriyen devrine ait ve evrimcilerin birini diğerine ata saydıkları
birçok canlı birden ortaya çıkmış ve bir arada yaşamışlardır. Keza, bir kısım
basit yapılı canlılarla çok kompleks olanların aynı devirde iç içe yaşadıkları da
sabit bir gerçektir ki, bu da 100.000 nesil sonraki torunun 100.000 nesil
evvelki dede ile beraber yaşamasını; milyarlarca sene evvel yaşadığı iddia
edilen basit yapılı canlılarla, milyarlarca sene sonra yaşadığı tahmin edilen
kompleks canlıların aynı anda bulunabileceğini kabul etmek demektir. Bundan
başka, devoniyen devrinin pullu-derili çenesizlerinden, köpek balıklarına kadar
günümüzde yaşayan bir sürü canlı bu devrede birden ortaya çıkmış ve çağların
şâhikalarını aşarak gelip günümüze ulaşmışlardır ki, evrimci iddialarla
bunlardan hiçbirinin durumunu izah etmeye imkân yoktur. Meselâ, bu devrin
canlılarından olup ve evrimci düşünceye göre kurbağaların atası sayılan
Crossopterygi grubu balıkların 70.000.000 sene evvel nesillerinin tükendiği
iddia olunurken Güney Afrika açıklarında sürüler hâlinde görülmeleri;
karbonifer devrinde kurbağalarla sürüngenlerin bir arada yaşamış olduklarının
ortaya çıkarılması, evrimci nazariye açısından doğrusu anlaşılır gibi değildir
ve sürüngenlerin kurbağalardan meydana geldiğini iddia eden düşünceye her

--- Sayfa 36 ---
birisi öldürücü birer darbe mahiyetindedir.

--- Sayfa 37 ---
MADDE, TESADÜF
VE KENDİ KENDİNE OLMA İDDİALARI
Evrimin temelinde, varlığın kendi kendine ve tesadüflere bağlı olarak
meydana geldiği iddiası yatar.
Evrimciliğin Darvin’den önceki babası olan Lamarck, evrimi Allah’a
veriyor ve onu, Allah’ın eşyada, tabiatta yarattığı bir kabiliyet olarak
görüyordu. Dolayısıyla o, yaratıcı evrim yanlısıydı. Buna karşılık Darvin,
varlığın temelini maddeye, atomlara ve onlara atfettiği yaratıcı ruha
bağlamaktadır. Bir bakıma vahdet-i mevcutçu, yani monisttir o. Darvin’den
sonra gelenler, varlığı tamamen maddeye verip, bütün bütün inkârcılığa,
maddeciliğe, materyalizme saptılar ve evrimi Allah’ı inkârın bir dayanağı gibi
kullanma yolunu seçtiler.
Günümüzde Darvinizm’e sahip çıkanlar, ona inkârcılık adına sarılan
materyalist dünyadır. Bunlar, maddenin ezeliyetine inanmaktadırlar. İlim adına
ne korkunç bir cehalettir ki, sonsuz ilim, irade ve kudret isteyen varlığı, böyle
bir ilim, irade, kudret ve hayat sahibini inkâr adına, tarifini bile tam
yapamadıkları, keyfiyeti üzerinde anlaşamadıkları cansız, şuursuz, ilimsiz,
iradesiz ve güçsüz, insanın elinde şekilden şekle giren maddeye verebilmekte
ve onu yaratıcı mevkiine çıkarabilmektedirler. Ruh u canımla bağlı bulunduğum
Mâbud u Mutlak’ımı mütalâa ederken, O’nu madde ile birlikte düşünmenin beni
nasıl dâğidar ettiğini ifadeden bile acizim; kaldı ki, ilim haysiyet ve namusu,
objektif düşünme de bunu gerektirmez. Çünkü, Allah’ın varlığı karşısında
maddede, bir müzakere adına ve geçici olarak da olsa –hâşâ– ezeliyet ve
yaratıcılık düşünmek, muhalif tarafı tutmak olur ki bu, ilmî ve objektif
düşünceye aykırıdır. Ayrıca, Allah’ı inkâr, –sonsuz defa hâşâ– O’nun
olmadığını kabullenmek, nefye dayalı bir kabuldür ki, böyle bir kabulü ispat
etmek, onun sahibine düşer. Hâlbuki, nefy ispat edilemez; dolayısıyla, –hâşâ–
Allah’ın varlığını inkâr, asla ispat edilemeyecek bir iddia olarak kalmaya
mahkûmdur. –Hâşâ– O’nun yokluğuna tek bir delil olmamasına mukabil, varlığı
hakkında sayısız deliller vardır. Bu delilleri görmemek, ancak sofistler gibi,
kişinin kendi varlığıyla birlikte kâinatın da varlığını inkârla mümkün olabilir
ki, bu da, akıldan da, hayattan da istifayı gerektiren apaçık bir vehim ve
mugalâtadan başka bir şey değildir. Böyle bir iddiaya sahip olmak ve onu
seslendirmek bile, varlığı ortaya koymaya yeter. Bütün bu açık gerçeklere

--- Sayfa 38 ---
rağmen, günümüzde maalesef pek çok insanın imanını kaybetmesine veya
inandığı gerçeklerden şüpheye düşmesine sebep olduğu, en azından, bu
maksatla kullanıldığı için, Darvinizm’i ret adına maddenin kadim, yani ezelî
olmadığını, yaratıcı da olamayacağını ortaya koymak için, tarihin gördüğü bu
en cahilane iddiayı, yani varlığın bütünüyle maddeye dayandığı iddiasını,
geçici olarak mütalâa dairesine almak mecburiyetinde kalacağız.
Önce hemen hatırlatmak gerekiyor ki, evrimciler, farkında olarak veya
olmayarak nâmütenâhî bir mekân tasavvuru içindedirler. Çünkü maddeye
ezeliyet vermek ve evrimi bu ezeliyet içinde başlangıcı belli olmayan bir
zamana götürmek, zaman ve mekân ayrı düşünülemeyeceği için, mekâna
sonsuzluk vermek demektir. Zaman, itibarî (nominal) bir varlığa sahiptir; onu
eşya ve hâdiselerin bir buudu yapan mekândır. Mekân olmadan zamana vücud
verilemez. Mekân dediğimiz şey ise, atomlar âleminden, madde âleminden
ibarettir. Dolayısıyla, maddenin ezelî olmadığı ispat edildiğinde, mekânın da
zamanın da ezelî olmadığı ortaya çıkacak ve ezeliyeti bulunmayan bir şeyin
yaratıcı ve kendi kendine de var olamayacağı kendiliğinden anlaşılacaktır.
Artık çoklarınca bilinir hâle gelmiş bulunan termodinamiğin ikinci kanunu,
maddenin ezeliyetini nefyetmektedir. Termodinamiğin birinci kanunu, enerjinin
korunması, ikinci kanunu ise, meşhur Carnot kanunudur. Buna göre, ısı
merkezlerindeki ısı, etrafa sıcaklık neşrede ede bir gün tükenecektir. Işık
kaynakları, enerji kaynakları, çevrelerine ışık ve enerji vere vere bir gün
kâinatta enerji müsavi hâle gelecektir ki, bu da, enerjinin yok olması demek
değilse de, hayat noktasında ölümü, artı-eksinin yok olması demektir. Carnot,
b u kanunu, evinde kaynattığı su ve sobasının sıcaklığından edindiği
tecrübelerine dayanarak ortaya koymuştur. Onun bu tecrübeleri daha sonra
geliştirilmiş ve büyük ilim adamları tarafından bir sisteme bağlanmış olup,
bugün kanun adı altında okutulup, öğretilmektedir.
Termodinamiğin kâinat üzerindeki küllî tesirinin nasıl olacağı mevzuunda
bugün muhkem olarak bir şey söylemek mümkün değildir. Bununla beraber şu
denebilir ki, kâinat yekpâre bir bütün olmayıp, cüz’lerden (parça) meydana
gelmiştir. Parçalar hakkında geçerli olan hüküm bütün hakkında da geçerlidir.
Bu sahadaki tecrübeler gösteriyor ki, eğer daha önce bir başka sebeple kıyamet
kopmazsa, muhakkak bir termodinamik kıyameti olacak, yani kâinattaki enerji
sona erecek ve sistem çökecektir. Burada, termodinamik kıyametiyle maddenin
ezelî olmaması arasındaki münasebet veya bununla, sonsuzluğu iddia edilen

--- Sayfa 39 ---
zaman ve mekânın ne zarar göreceği sorulabilir?
Önce hemen belirtelim ki, maddeye ezeliyet verenler, öyle anlaşılıyor ki,
ezeliyetin ne demek olduğunu bilmemektedirler. Yeryüzündeki bütün kumları
sıfır yapsanız, sonra başına 1 rakamını koysanız, ortaya çıkacak bu korkunç
rakam
ezel karşısında sadece 0 (sıfır) hükmündedir. Bunun gibi, ezel
karşısında, insan dimağının kavrayabileceği, üretebileceği, düşünebileceği en
büyük sayı, yine 0 (sıfır) hükmündedir. Çünkü ezel, sonsuz demektir. Ezelî
olan:
1.Mürekkep olmaz, terkibe girmez; basit ve parçalanmaz olur.
2.Asla değişmez ve kendisine müdahalede bulunulamaz.
3.Zaman, mekân kayıtlarının ve dolayısıyla zamana, mekâna bağlı hareketin
dışında olur.
4.Mutlaka ebedîdir; çünkü her halükârda zamanın dışındadır.
Bu bakımdan, ezel ve ebed, zamansızlık demek olduğundan, bir bakıma aynı
noktada birleşirler. Bu özelliklerin hiçbiri maddede yoktur. Madde
değişkendir; termodinamik kanununun da ortaya koyduğu üzere, bir gün tesirini
bütün bütün kaybedecek olan enerjiden ayrı düşünülemez. Ayrıca, her türlü
terkibe açıktır. Bütün bunlardan farklı olarak, zaman ve mekân kaydı altındadır.
Buna karşılık, Kelâm âlimleri, Cenâb-ı Allah hakkında, اِﻣْﺘَﻨَﻊَ ﻗَـﺪَﻣُﻪُ ﺛَﺒَﺖَ ﻣَـﺎ
ﻋَﺪَﻣُﻪُ “Bir şeyin kıdemi, yani ezeliyeti sabit ise, onun yok olması mümkün
değildir.”1 demekle, maddenin asla varlığa menşe’ olamayacağını ortaya
koymuş olmakta, hem de, varlığın kendisine dayandırılabileceği Zât’ın, zâtî
hususiyetini ifade etmiş olmaktadırlar.
Mekân, küçük ölçekte atomlardan, büyük ölçekte ise güneşlerden
mürekkeptir. Bu güneşlerden sadece biri olan bizim güneşimizde, saniyede 564
milyon ton hidrojen helyuma dönüşmekte ve bunun neticesinde etrafa
milyonlarca kalorilik ısı ve ışık olarak enerji yayılmaktadır. Bütün Güneş
sistemine yayılan bu enerjinin bir kısmı da küremize gelmektedir. Kâinat, bu
türlü güneşlerden müteşekkildir. Bizim güneşimiz, bir gün tükenme noktasına
ulaşacak, anilmerkez (merkezkaç) bir hareketle çok korkunç infilaklar, ardından
ilelmerkez (merkezçek) bir hareketle büzülme ve kasılmalar meydana gelecek
ve artık etrafındaki meyveleri barındıramayacak, dolayısıyla bir kıyamet
koparacaktır.
Bütün kâinat, temel taşı olan bu güneşlerden mürekkep olduğuna göre,

--- Sayfa 40 ---
enerjileri sürekli tükenmeye doğru giden bu güneşlerin ezelî olması
düşünülemez. Çünkü ezelî, yani sonsuz olan, yukarıda da ifade edildiği gibi,
mürekkep olmaz, zira o, zaman ve mekân kaydı altına girmez; dolayısıyla
aşınmaz, kendinde en küçük bir değişiklik meydana gelmez. Oysa görüyoruz ki,
madde ve maddî dünya sürekli değişmekte, hâlden hâle girmekte, çözülme ve
yeniden oluşmalara uğramakta veya medar olmaktadır. Şu hâlde madde, hem
başlangıcı vardır, hem sonludur; zaman-mekân kayıtlarıyla sınırlıdır. Bunun
dışındaki her iddia, hiçbir gerçek payı olmayan bir faraziyeden ibaret kalmaya
mahkûmdur. Bizzat Darvin, bu konudaki acziyetini itiraf içinde, “Esasen bu
varlıkların yaşadığı devirde bulunamadığım için meseleyi bir kısım
faraziyelerle takviye etme lüzumunu duydum.” demektedir.
Faraziye, her ne kadar birtakım ön bilgilere dayansa da, temelde, tecrübe
edilmemiş görüşler, iddialar demektir. Nasıl Darvin ortaya böyle bir faraziye
sürmüşse, ben de bir faraziye sürer ve derim ki, bir insan yerin herhangi bir
hareketiyle birden 10.000 metre yukarıya fırladı ve kendisine hiçbir şey
olmadı. Bu da bir faraziye, yani hipotezdir. Eğer, birden 10.000 metre yukarıya
fırlayan insan, oksijen darlığından hemen ölür diye karşı çıkacak olursanız, bu
defa faraziyemi bir başka faraziye ile destekler ve “Siz, bugünkü şartlara göre
konuşuyorsunuz. Yeryüzünün bir döneminde şartlar farklıydı ve oldu.” derim.
Eğer benim bu faraziyem ilmî değil de sadece bir iddia bile olsa, Darvin’in ve
Darvincilerin iddialarının bundan bir farkı yoktur ki! Evrim iddiası, kâinattaki
ve canlı hayatı için geçerli bütün diğer kanunların tekzip ettiği bir faraziye
ortaya atıp, karşılarına çıkan bütün boşlukları başka faraziyelerle doldurmaktan
başka bir değer taşıyor değildir.
1 er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/110, 16/74, 21/12, 20.

--- Sayfa 41 ---
MADDE, TESADÜF
VE KENDİ KENDİNE OLMA İDDİALARI
Evrimin temelinde, varlığın kendi kendine ve tesadüflere bağlı olarak
meydana geldiği iddiası yatar.
Evrimciliğin Darvin’den önceki babası olan Lamarck, evrimi Allah’a
veriyor ve onu, Allah’ın eşyada, tabiatta yarattığı bir kabiliyet olarak
görüyordu. Dolayısıyla o, yaratıcı evrim yanlısıydı. Buna karşılık Darvin,
varlığın temelini maddeye, atomlara ve onlara atfettiği yaratıcı ruha
bağlamaktadır. Bir bakıma vahdet-i mevcutçu, yani monisttir o. Darvin’den
sonra gelenler, varlığı tamamen maddeye verip, bütün bütün inkârcılığa,
maddeciliğe, materyalizme saptılar ve evrimi Allah’ı inkârın bir dayanağı gibi
kullanma yolunu seçtiler.
Günümüzde Darvinizm’e sahip çıkanlar, ona inkârcılık adına sarılan
materyalist dünyadır. Bunlar, maddenin ezeliyetine inanmaktadırlar. İlim adına
ne korkunç bir cehalettir ki, sonsuz ilim, irade ve kudret isteyen varlığı, böyle
bir ilim, irade, kudret ve hayat sahibini inkâr adına, tarifini bile tam
yapamadıkları, keyfiyeti üzerinde anlaşamadıkları cansız, şuursuz, ilimsiz,
iradesiz ve güçsüz, insanın elinde şekilden şekle giren maddeye verebilmekte
ve onu yaratıcı mevkiine çıkarabilmektedirler. Ruh u canımla bağlı bulunduğum
Mâbud u Mutlak’ımı mütalâa ederken, O’nu madde ile birlikte düşünmenin beni
nasıl dâğidar ettiğini ifadeden bile acizim; kaldı ki, ilim haysiyet ve namusu,
objektif düşünme de bunu gerektirmez. Çünkü, Allah’ın varlığı karşısında
maddede, bir müzakere adına ve geçici olarak da olsa –hâşâ– ezeliyet ve
yaratıcılık düşünmek, muhalif tarafı tutmak olur ki bu, ilmî ve objektif
düşünceye aykırıdır. Ayrıca, Allah’ı inkâr, –sonsuz defa hâşâ– O’nun
olmadığını kabullenmek, nefye dayalı bir kabuldür ki, böyle bir kabulü ispat
etmek, onun sahibine düşer. Hâlbuki, nefy ispat edilemez; dolayısıyla, –hâşâ–
Allah’ın varlığını inkâr, asla ispat edilemeyecek bir iddia olarak kalmaya
mahkûmdur. –Hâşâ– O’nun yokluğuna tek bir delil olmamasına mukabil, varlığı
hakkında sayısız deliller vardır. Bu delilleri görmemek, ancak sofistler gibi,
kişinin kendi varlığıyla birlikte kâinatın da varlığını inkârla mümkün olabilir
ki, bu da, akıldan da, hayattan da istifayı gerektiren apaçık bir vehim ve
mugalâtadan başka bir şey değildir. Böyle bir iddiaya sahip olmak ve onu
seslendirmek bile, varlığı ortaya koymaya yeter. Bütün bu açık gerçeklere

--- Sayfa 42 ---
rağmen, günümüzde maalesef pek çok insanın imanını kaybetmesine veya
inandığı gerçeklerden şüpheye düşmesine sebep olduğu, en azından, bu
maksatla kullanıldığı için, Darvinizm’i ret adına maddenin kadim, yani ezelî
olmadığını, yaratıcı da olamayacağını ortaya koymak için, tarihin gördüğü bu
en cahilane iddiayı, yani varlığın bütünüyle maddeye dayandığı iddiasını,
geçici olarak mütalâa dairesine almak mecburiyetinde kalacağız.
Önce hemen hatırlatmak gerekiyor ki, evrimciler, farkında olarak veya
olmayarak nâmütenâhî bir mekân tasavvuru içindedirler. Çünkü maddeye
ezeliyet vermek ve evrimi bu ezeliyet içinde başlangıcı belli olmayan bir
zamana götürmek, zaman ve mekân ayrı düşünülemeyeceği için, mekâna
sonsuzluk vermek demektir. Zaman, itibarî (nominal) bir varlığa sahiptir; onu
eşya ve hâdiselerin bir buudu yapan mekândır. Mekân olmadan zamana vücud
verilemez. Mekân dediğimiz şey ise, atomlar âleminden, madde âleminden
ibarettir. Dolayısıyla, maddenin ezelî olmadığı ispat edildiğinde, mekânın da
zamanın da ezelî olmadığı ortaya çıkacak ve ezeliyeti bulunmayan bir şeyin
yaratıcı ve kendi kendine de var olamayacağı kendiliğinden anlaşılacaktır.
Artık çoklarınca bilinir hâle gelmiş bulunan termodinamiğin ikinci kanunu,
maddenin ezeliyetini nefyetmektedir. Termodinamiğin birinci kanunu, enerjinin
korunması, ikinci kanunu ise, meşhur Carnot kanunudur. Buna göre, ısı
merkezlerindeki ısı, etrafa sıcaklık neşrede ede bir gün tükenecektir. Işık
kaynakları, enerji kaynakları, çevrelerine ışık ve enerji vere vere bir gün
kâinatta enerji müsavi hâle gelecektir ki, bu da, enerjinin yok olması demek
değilse de, hayat noktasında ölümü, artı-eksinin yok olması demektir. Carnot,
b u kanunu, evinde kaynattığı su ve sobasının sıcaklığından edindiği
tecrübelerine dayanarak ortaya koymuştur. Onun bu tecrübeleri daha sonra
geliştirilmiş ve büyük ilim adamları tarafından bir sisteme bağlanmış olup,
bugün kanun adı altında okutulup, öğretilmektedir.
Termodinamiğin kâinat üzerindeki küllî tesirinin nasıl olacağı mevzuunda
bugün muhkem olarak bir şey söylemek mümkün değildir. Bununla beraber şu
denebilir ki, kâinat yekpâre bir bütün olmayıp, cüz’lerden (parça) meydana
gelmiştir. Parçalar hakkında geçerli olan hüküm bütün hakkında da geçerlidir.
Bu sahadaki tecrübeler gösteriyor ki, eğer daha önce bir başka sebeple kıyamet
kopmazsa, muhakkak bir termodinamik kıyameti olacak, yani kâinattaki enerji
sona erecek ve sistem çökecektir. Burada, termodinamik kıyametiyle maddenin
ezelî olmaması arasındaki münasebet veya bununla, sonsuzluğu iddia edilen

--- Sayfa 43 ---
zaman ve mekânın ne zarar göreceği sorulabilir?
Önce hemen belirtelim ki, maddeye ezeliyet verenler, öyle anlaşılıyor ki,
ezeliyetin ne demek olduğunu bilmemektedirler. Yeryüzündeki bütün kumları
sıfır yapsanız, sonra başına 1 rakamını koysanız, ortaya çıkacak bu korkunç
rakam
ezel karşısında sadece 0 (sıfır) hükmündedir. Bunun gibi, ezel
karşısında, insan dimağının kavrayabileceği, üretebileceği, düşünebileceği en
büyük sayı, yine 0 (sıfır) hükmündedir. Çünkü ezel, sonsuz demektir. Ezelî
olan:
1.Mürekkep olmaz, terkibe girmez; basit ve parçalanmaz olur.
2.Asla değişmez ve kendisine müdahalede bulunulamaz.
3.Zaman, mekân kayıtlarının ve dolayısıyla zamana, mekâna bağlı hareketin
dışında olur.
4.Mutlaka ebedîdir; çünkü her halükârda zamanın dışındadır.
Bu bakımdan, ezel ve ebed, zamansızlık demek olduğundan, bir bakıma aynı
noktada birleşirler. Bu özelliklerin hiçbiri maddede yoktur. Madde
değişkendir; termodinamik kanununun da ortaya koyduğu üzere, bir gün tesirini
bütün bütün kaybedecek olan enerjiden ayrı düşünülemez. Ayrıca, her türlü
terkibe açıktır. Bütün bunlardan farklı olarak, zaman ve mekân kaydı altındadır.
Buna karşılık, Kelâm âlimleri, Cenâb-ı Allah hakkında, اِﻣْﺘَﻨَﻊَ ﻗَـﺪَﻣُﻪُ ﺛَﺒَﺖَ ﻣَـﺎ
ﻋَﺪَﻣُﻪُ “Bir şeyin kıdemi, yani ezeliyeti sabit ise, onun yok olması mümkün
değildir.”1 demekle, maddenin asla varlığa menşe’ olamayacağını ortaya
koymuş olmakta, hem de, varlığın kendisine dayandırılabileceği Zât’ın, zâtî
hususiyetini ifade etmiş olmaktadırlar.
Mekân, küçük ölçekte atomlardan, büyük ölçekte ise güneşlerden
mürekkeptir. Bu güneşlerden sadece biri olan bizim güneşimizde, saniyede 564
milyon ton hidrojen helyuma dönüşmekte ve bunun neticesinde etrafa
milyonlarca kalorilik ısı ve ışık olarak enerji yayılmaktadır. Bütün Güneş
sistemine yayılan bu enerjinin bir kısmı da küremize gelmektedir. Kâinat, bu
türlü güneşlerden müteşekkildir. Bizim güneşimiz, bir gün tükenme noktasına
ulaşacak, anilmerkez (merkezkaç) bir hareketle çok korkunç infilaklar, ardından
ilelmerkez (merkezçek) bir hareketle büzülme ve kasılmalar meydana gelecek
ve artık etrafındaki meyveleri barındıramayacak, dolayısıyla bir kıyamet
koparacaktır.
Bütün kâinat, temel taşı olan bu güneşlerden mürekkep olduğuna göre,

--- Sayfa 44 ---
enerjileri sürekli tükenmeye doğru giden bu güneşlerin ezelî olması
düşünülemez. Çünkü ezelî, yani sonsuz olan, yukarıda da ifade edildiği gibi,
mürekkep olmaz, zira o, zaman ve mekân kaydı altına girmez; dolayısıyla
aşınmaz, kendinde en küçük bir değişiklik meydana gelmez. Oysa görüyoruz ki,
madde ve maddî dünya sürekli değişmekte, hâlden hâle girmekte, çözülme ve
yeniden oluşmalara uğramakta veya medar olmaktadır. Şu hâlde madde, hem
başlangıcı vardır, hem sonludur; zaman-mekân kayıtlarıyla sınırlıdır. Bunun
dışındaki her iddia, hiçbir gerçek payı olmayan bir faraziyeden ibaret kalmaya
mahkûmdur. Bizzat Darvin, bu konudaki acziyetini itiraf içinde, “Esasen bu
varlıkların yaşadığı devirde bulunamadığım için meseleyi bir kısım
faraziyelerle takviye etme lüzumunu duydum.” demektedir.
Faraziye, her ne kadar birtakım ön bilgilere dayansa da, temelde, tecrübe
edilmemiş görüşler, iddialar demektir. Nasıl Darvin ortaya böyle bir faraziye
sürmüşse, ben de bir faraziye sürer ve derim ki, bir insan yerin herhangi bir
hareketiyle birden 10.000 metre yukarıya fırladı ve kendisine hiçbir şey
olmadı. Bu da bir faraziye, yani hipotezdir. Eğer, birden 10.000 metre yukarıya
fırlayan insan, oksijen darlığından hemen ölür diye karşı çıkacak olursanız, bu
defa faraziyemi bir başka faraziye ile destekler ve “Siz, bugünkü şartlara göre
konuşuyorsunuz. Yeryüzünün bir döneminde şartlar farklıydı ve oldu.” derim.
Eğer benim bu faraziyem ilmî değil de sadece bir iddia bile olsa, Darvin’in ve
Darvincilerin iddialarının bundan bir farkı yoktur ki! Evrim iddiası, kâinattaki
ve canlı hayatı için geçerli bütün diğer kanunların tekzip ettiği bir faraziye
ortaya atıp, karşılarına çıkan bütün boşlukları başka faraziyelerle doldurmaktan
başka bir değer taşıyor değildir.
1 er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/110, 16/74, 21/12, 20.

--- Sayfa 45 ---
TESADÜF MÜMKÜN MÜ
VE VARLIĞI İZAH EDEBİLİR Mİ?
Evrim teorisini ilmî bir hakikatmiş gibi sürekli gündemde tutmaya çalışanlar,
Miller’in denemelerine dayanarak, bir dönem yeryüzü şartlarında deniz dibinde
protein yığılmaları meydana geldiğini ve ortaya çıkan kimyevî reaksiyonlar
neticesinde aminoasitlerin teşekkül ettiğini, bütün bunların hem de
kendiliğinden olduğunu iddia edebilmekte, fakat, Rusya’da Oparin’in, 20 yıl
süreyle yeterince mükemmel kimya laboratuvarlarında canlı hücre meydana
getirmek için yaptığı çalışmaların sonunda, “Dünyanın en mükemmel kimya
laboratuvarlarında dahi saf kimyevî elementlerden canlı hücre yapmak mümkün
değildir.” itirafında bulunduğunu hesaba katmamaktadırlar. Kaldı ki, sadece bir
aminoasitin veya protein molekülünün bile tesadüfen oluşması için, dünyanın
şu andaki yaşını kat kat aşan seneler gerektiği hesaplanmaktadır. Dünyanın şu
ana kadarki ömrü, ihtimal hesapları içinde bir aminoasit veya protein
molekülünün tesadüflerle oluşması için yeterli değilse, bir canlı hücrenin
oluşması için nasıl yeterli olabilir?
Esasen, yeryüzünde hayatın varlığı pek çok dengelere ve şartlara bağlıdır.
Bir defa, üzerinde yaşadığımız yerküre, şu anda sahip bulunduğu bütün şartları
haiz olmalıdır. Biz, güneşimizden 149,5 milyon kilometre uzaklıkta bulunan bir
kürenin üzerinde yaşıyoruz. Sadece bu mesafe bile, kat’iyen tesadüflere
verilemez. Küremiz, 23,5 derecelik bir meyil göstermektedir. Mevsimlerin
teşekkülünde en önemli sebep olan bu meyil de asla tesadüfe verilemez. Yine,
küremizi çepeçevre saran atmosferi oluşturan gazların % 21’inin oksijen
olması da tesadüflerle izah edilemez. Tesadüf hesaplarıyla biliyoruz ki, bir
görme özürlü yere bir iğne atsa, ardından atacağı bir ikinci iğnenin öncekinin
deliğine girmesine % 1 ihtimal versek, peşi peşine atacağı 1000 tane iğnenin
birbirlerinin deliklerine girme ihtimalindeki nispeti ifade için gerekli olan
rakamı matematik, herhâlde henüz keşfetmiş değildir. Hâlbuki, kâinatın ve
yeryüzünün tesadüflerle halihazır vaziyetini alması, bunun kat kat ötesinde bir
nispet ve rakam gerektirir ki, buna ihtimal vermek, bırakın ilmî bir tavır
olmayı, kat’iyen akıl kârı olamaz. James Jeans, bu konuda şöyle der:
“Sadece küre-i arzın, (tesadüflerle) şu andaki şeklini alması için,
yeryüzündeki kumların tamamını elinize alın ve bunları saçın. Bunların
birinin güneş, diğerinin yeryüzü, bunun gibi, her birinin yeryüzünü teşkil

--- Sayfa 46 ---
eden nesnelerden biri olarak yerli yerine gidip oturması hangi nispette
mümkünse, yeryüzünün şu andaki şeklini alması da, ihtimal hesapları
dahilinde o nispette mümkündür.”
Yeryüzünde hayat, sadece yeryüzünün, güneşe 149,5 milyon km mesafede ve
şu andaki şekli içinde var olmasıyla bitmiyor. Atmosferin yoğunluğu, güneş
şualarını süzmesi, meteorları eritmesi bir mesele; üzerindeki gazların yutulması
bakımından toprağın birkaç kademe aşağıda veya yukarıda olması bir başka
mesele ve denizlerin zehirli gazları yutması da ayrı bir meseledir. Bitkiler ve
hayvanlar arasındaki münasebetler, bitkilerin gece karbondioksit verip gündüz
alması, meyveler için gerekli fotosentez hâdisesi, bir elma çekirdeğinden elma
olabilmesi için, çekirdekte çimlenme, büyüme, ağaç olma, yapraklanıp çiçek
açma ve meyve verme özelliklerinin varlığıyla birlikte, bu çekirdeğin güneş,
su, hava ve toprakla tam bir yardımlaşma içinde bulunması.. kısaca, yeryüzü ve
ondaki hayatın varlığı öylesine muhteşem ve çözülmez bir mekanizmayı, öyle
bir ilim, irade, şuur ve kudreti gerektirmektedir ki, bunları tesadüfe, kör, sağır,
hayatsız, şuursuz, bilgisiz maddeye veya varlıkların kendine vermek, ancak
akıldan ve insanlıktan istifa ile mümkün olabilir.
Bir başka misal olarak: Bir eczaneye veya ilaç fabrikasına girelim. Bir ilaç
elde etmek istiyoruz ve bakıyoruz ki raflarda, elde etmek istediğimiz ilaç dahil,
her türlü ilaç için gerekli maddeler, şişeler içinde bulunuyor. Acaba aklı olan
bir insan, içlerinde elde etmek istediğimiz ilacı oluşturan maddelerin bulunduğu
şişelerin rüzgâr gibi haricî bir tesirle veya kendiliklerinden devrilip,
içlerindeki maddelerin ilaç için gerekli dozda bir araya gelerek, o ilacı
oluşturabileceğine ihtimal verir mi? Kaldı ki, misalimizde ilacı oluşturacak
maddeler hazır, şişelere konulmuş. Burada, bu şişelerle veya içlerindeki
maddelerle tesadüflere düşen, sadece hangi ilacı istediğimizi bilmeleri ya da
söylediğimizi anlamaları, sonra da onların yere düşüp boşalarak ve uygun
dozda bir araya gelerek, ihtiyacımız olan ilacı meydana getirmeleridir.
Hâlbuki, varlık tesadüflere verildiğinde veya kendi kendine oldu
dediğimizde ya da tabiata veya maddeye havale edildiğinde, bu ilacı
oluşturacak çeşitli maddelerin de kendiliklerinden veya tesadüflerle ya da
tabiat veya maddenin yönlendirmesiyle meydana gelmeleri, bunun da ötesinde,
onları şişelere koyacak, sonra şişeleri raflara dizecek, fabrikayı yapacak
insanın da, hayatdar, şuur, bilgi, irade ve kuvvet sahibi olarak yine tabiat veya
madde veya tesadüfler tarafından ya da kendiliğinden hayat sahnesine çıkmış

--- Sayfa 47 ---
olması gerekmektedir. Bütün bunları hangi akıl kabul edebilir? Ama ne yazık
ki, varlığı sadece Allah’ı inkâr adına, güya ilmîlik perdesi altında evrime,
tabiata, tesadüflere veya maddeye verenler, böyle bir hurafeye inanmaktan
başka bir şey yapmıyorlar.
Burada, şöyle bir itiraz gelebilir: Bilim, inanç üzerinde yürümez. O, kâinatta
olup bitenleri izah ve buradan çıkacak sonuçlarla geleceği kestirmek ve
teknoloji üretebilmek için, objektif mu’talara (veri) dayanır. Biz de deriz ki:
Pekalâ, varlık, apaçık bir şuur, irade, plan, ilim, inayet ve kudret ortaya
koyarken, bu sebeple de, Allah’ın varlığını gösteren apaçık deliller ortada iken,
varlığın menşeini madde, tabiat, tesadüf, kendi kendine olma gibi hurafelerle
izaha çalışmanın bilime kazandırdığı, buna karşılık, Allah’ı kabul edip, bundan
sonra çalışmalara devam etmenin bilime kaybettireceği nedir?
Aslında, bırakın bütünüyle kâinatı, bir zerre, atom, hücre bile tek başına
mutlak kudret, ilim ve irade sahibi Allah’ın varlığına yeter delildir. Çünkü
kâinat, insan vücudu gibi, öylesine iç içe ve bütün parçaları birbiriyle, ayrıca
kâinatın tamamıyla bütünlük içinde bir birlik, bir münasebet arz etmektedir ki,
kâinatı yaratamayan bir atomu yaratamaz. Gerçek ilim ehli, bunu görecek ve
itiraf edecektir. Nitekim, kendisini çok takdir ettiğim Sir James Jeans’le ilgili
bir hatırayı, Pakistanlı İn’âmullah anlatıyor:
“Amerika’da bulunuyordum. Sık sık Sir James Jeans’le görüşürdüm. Bir
gün sokakta giderken baktım, şiddetli yağmur yağıyor. Üstad, şemsiyesi
koltuğunun altında süratle kiliseye doğru gidiyor. Sessizce hemen yanına
sızıverdim ve “Üstad” dedim, “dalgınsın galiba, yağmur yağıyor!.. Şemsiyen
de koltuğunun altında!” Uykudan uyandırmışım gibi kendine geldi. Nazarları
çok ileriye, bizim ufkumuzun çok ötesine müteveccih, bakışları çok derindi.
İkazım üzerine şemsiyesini açtı. Beraber yürümeye başladık. Kiliseye
gittiğini öğrenince, “Kiliseye nasıl gidebiliyorsunuz; çok kimseler, ilim
yaptıkça dinden ve kiliseden uzaklaşıyorlar?” dedim. O anda çok doluydu,
çok duygulanmıştı. Soruma cevap vermedi ve “İn’âmullah” dedi, “yarın
evime gel; bir çayımı içersin ve bu arada konuşuruz.”
Ertesi gün evine varıp, ziline bastığımda, beni nur yüzlü bir çocuk
karşıladı ve babasının, kendi odasında çayını yapmış, beni beklediğini
söyledi. Onun iç dünyasına girdiğim zaman, gözümde şefkatten damlacıklar,
bir bulut gibi dökülmek için bir sâik bekliyordu. Yanına oturdum, o
konuşmaya başladı. Yerin yaratılışını, hayata müsait hâle getirilişini anlattı.

--- Sayfa 48 ---
Allah’ın tasarruflarından söz ederken coşuyor, kendinden geçiyordu.
Nebülozlardan bahsetti; bu geniş âlemde nasıl bir iradeye râm olduklarını,
mekânın genişlemesini, Allah’ın bütün bu olup bitenlerdeki tasarruflarını
izah etti. Bu şekilde kâh büyük âlemdeki (makrokosmos), kâh küçük âlemdeki
(mikrokosmos) hakikatleri anlatırken, sanki, “İleride onlara dış âlemde ve
kendi nefislerinde âyetlerimizi peyderpey göstereceğiz. O zaman hak ve
hakikatin
ne demek olduğunu anlayacaklar.”1 âyetinin mânâsı tecelli
ediyordu. Bir aralık öylesine doldu ki, “İn’âmullah, hayret ediyorum” dedi
ve ekledi: “İnsan ilim yapar, şu feza-i ıtlakı öğrenir, derinlemesine insanın
içine girer, şu teşrihata vâkıf olur da, nasıl Allah’a inanmaz, hayret
ediyorum!” Taşı tam gediğine koyacağım anı yakalamıştım. “Üstad (dedim)
müsaade eder misin?” “Buyur” dedi ve şunu söyledim:
“Kur’ân’da bir âyet var. Resûlullah’a Allah şöyle diyor: “Allah
karşısında, kulları içinde ancak hakkıyla âlim olanlar saygıyla ürperir.”2 O
zaman ayaklarının bağı çözülüverdi. “Bunu Muhammed mi söylüyor?” dedi
ve ilâve etti: “Eğer bunu O diyorsa, sen şahit ol İn’âmullah, Muhammed,
Allah’ın Resûlü’dür.”
Rica ederim, bir kere düşünün! İnsan gibi, varlıkların en akıllısı ve en
kabiliyetlisi, en gelişmişi bir varlık, tahtaya çizdiği bir karenin aynı ebatta
tıpatıp aynısını, bırakın bir kareyi, bir doğru parçasının bile ikizini (aletsiz)
çizemezken, bir aminoasit dizisi, bir protein, bir hücre, bir organizma ve iç içe
organizmalar gergefinde çok komplike olan sıra ve tertiplerin kendiliğinden
veya tesadüflerle gözetilmiş ve meydana getirilmiş olmasına ihtimal verilebilir
mi? Ve hele, bu mütedahil (iç içe) olmazlar halkasında hayalen oluşturduğumuz
bir aminoasit dizisini veya minik bir canlı organizmayı evrim potasında kaynata
kaynata mükemmel organizmalar elde etme iddiası..!
Bu mevzuda en iyimser kimseler dahi, sırf zaman bakımından, bir aminoasit
dizisinin meydana gelebilmesi için dünyanın ömrünün yetmeyeceği kanaatinde
oldukları düşüncesinde ise, işte o zaman insanın sorası geliyor: Acaba evrim,
öbür âlemde başlayıp olgunlaştıktan sonra, burada mı gelip meyvesini verdi!?
Değilse, başka hangi yollarla şu muhteşem varlık, arkada kaoslar bırakarak
hâlihazırdaki göz kamaştırıcı güzellik ve ihtişamı kazandı? Hayat, nasıl
kendiliğinden entropiye karşı koyarak varlığa erme başarısını elde etti? Şu
anda mevcut olan milyonlarca canlı kendi kendine nasıl meydana çıktı?

--- Sayfa 49 ---
Termodinamiğin ikinci kanununa rağmen, her şey yok olma tümseklerini aşarak
nasıl basitten mürekkep ve mükemmele, sanatsızlıktan sanat harikası olmaya
ulaştı? Bütün bunlara, ilimlerin ruhuna uygun cevap verebilecek miyiz? Yoksa,
bir kısım kimseler gibi ilmî gerçeklerden kaçarak “Evrim bir kere nasıl
olmuşsa olmuş; artık onu ispat etmeye gerek yok!” mu diyeceğiz? Sorarım size;
o zaman her biri başlı başına birer sanat harikası olan bütün canlıların, o
aşılmaz şahikalarını tesadüf balonlarıyla mı aşacağız?!
Neyin nasıl olacağının, en büyük canlıdan en küçük canlıya kadar daha
baştan şifrelenmiş bulunmasını; bir baş döndürücü program içinde (DNA) ve
(RNA)’ya en akıl almaz vazifelerin gördürülmesini; en küçük ve basit üniteden
en komplikesine kadar her canlı bünyede fevkalâde mükemmel işleyen bir
hiyerarşiyle her şeye en düzenli şekilde hizmet ettirilmesini rastlantılarla mı
izah edeceğiz? Yoksa olup biten bunca işi, kafa kafaya vererek anlaşmış atom
parça ve parçacıklarına mı vereceğiz? Bir bilgisayar dahi, önceden kendisine
şifre edilen bir programla çalışırken, bu minik parçacıkların bu kadar harika
işleri kendi kendilerinin yaptığına imkân ve ihtimal verilebilir mi? Böyle bir
ihtimali mevcut ilimlerle telifimiz nasıl mümkün olacaktır? Muhalfarz, madde
platformunda böyle bir şeye “evet” dense bile, çok komplike olan canlıların
yapısındaki aşılmazlar nasıl aşılacaktır?
İlim, aslında imanın kapılarını açar ve insanı Allah’a götürür. Fakat, terkibi
yapılmayan, künhüne erilmeyen ilim ise, eğer bir de gurur, kendini beğenmişlik,
yanlış bakış açısı ve zulümle birleşirse, bu defa dalâlete, küfre götürür. İlim
adına piste ortadan giren ve ilmin mahiyetini kavrayamamış kimseler, yarışı
kazandıkları zannıyla ve zafer sarhoşluğu içinde gururdan birer heykel hâlinde
ortada gezinirlerken, aslında, Ziya Gökalp’e ait, bilmediğini de bilmeme, fakat
biliyorum zannı taşıma mânâsında nasıl bir cehl-i mük’ab (katmerli cehalet)
içinde olduklarının farkında değillerdir.
1 Fussilet sûresi, 41/53.
2 Fâtır sûresi, 35/28.

--- Sayfa 50 ---
KENDİ KENDİNE OLMA
Şemsettin Günaltay, Felsefe-i Ûlâ’nın, Hegel’i tenkit bahsinde, Hegel’in bu
husustaki nokta-i nazarını çok haklı olarak eleştirir ve alaycı bir tavırla,
“Hegel, denizlerin dibinde birbiri peşi sıra gelen 20 nesilden bahsetmektedir.
Zavallı, sanki onlarla beraber yaşamış gibi adlarını söylemekte, şekilleri
mevzuunda bile fikir beyan etmektedir” der.
Evrim nazariyecileri, hayata geçişi izah edemedikleri için, baştan beri
tesadüfe ve kendi kendine oluşa sarılmaktadırlar. İddialarına göre, ilk
atmosferimizde bol amonyak, metan, su buharı ve hidrojen vardı. Bunlar,
yıldırımlarla ve volkanik patlamalarla gelişigüzel çıkan enerji boşalmaları
sayesinde birbirleriyle reaksiyona girerek, aminoasitleri meydana getirdiler.
Aminoasitler de, zamanla tasaffiye maruz kalarak, proteinler hâline geldi ve bu
protein molekülleri denizlere aktı. Derken, bataklıklarda solucan şeklinde ilk
canlılar meydana çıktı.
Miller’in denemeleri
Evrim yanlıları, kimyevî reaksiyonlarla böyle bir şeyin vuku bulabileceğine
güya delil olarak, Miller’in denemelerini kullandılar. Hâlbuki Miller’in
yaptığı, bilgi, şuur ve irade sahibi insanın hususi olarak seçtiği aminoasitlerden
canlı meydana gelip gelmeyeceğini tecrübe etmekten ibarettir. Bu başarısız
tecrübelerde, canlının meydana gelmesi ve geldikten sonra da hayatiyetini
devam ettirebilmesi için kendisine devamlı ve kontrollü enerji verilmesi
gerekmektedir. Neticede cansız ve işe yaramayan aminoasitler meydana
gelmiştir. En önemlisi, seçilen aminoasitleri parçalanmaktan koruyup, bir araya
getiren ve biriktiren bir soğuk tuzak mekanizması vardır ve bu mekanizma
hususi olarak hazırlanmıştır. Aminoasitlerde hayata dönüşme, ona zemin teşkil
etme istidadı varsa –ki bu istidadı veren de Allah’tır– bilgi ve irade sahibi
insan, bu istidadı harekete geçirebilir. Fakat, bütün bunların tesadüflerle ve
kendiliğinden olduğunu ileri sürmek, bilgi, şuur ve irade ile alay etmek
demektir.
Ototrof, heterotrof
Evrimciler, kendiliğinden ve tesadüfler yoluyla meydana geldiğini iddia
ettikleri canlıların hayatiyetlerini sürdürmek için de gerekli enerjiyi güneşten
veya kimyevî reaksiyonlardan sağlayabileceklerini ileri sürerler. Ayrıca, bir

--- Sayfa 51 ---
amipin kendi çevresinden beslendiği gibi beslenebileceklerini, gıdalarını
kendilerinin oluşturabileceklerini de iddia ederler. Bu iddialarını da, ototrof
(kendi kendine beslenme) ve heterotrof (dıştan beslenme) tezleriyle
desteklemeye çalışırlar. Bunlardan, canlının kendi besinini kendisinin yapması
demek olan ototrof, zaten günümüzde kabul görmemektedir. Gıdayı meydana
getiren kimyevî reaksiyonlar, meselâ fotosentez, çok karmaşık bir hâdisedir.
Fotosentez yapabilen yeşil nebatlardaki karmaşık reaksiyonları ve bu
reaksiyonlarda görev alan enzimleri düşündüğümüzde, nelerin neye muhtaç
olduğu, nerelere nelerin gitmesi gerektiği gibi hususların çok mükemmel
şekilde işlediği görülür.
Evrimciler, böylesine mükemmel bir sistemin ilk yeryüzü şartlarında hemen
teşekkül etmiş olmasını bizzat kendi evrim iddialarına aykırı bulduklarından
çaresizlik içine düşmüşlerdir. Zira böyle karışık, karmaşık reaksiyonlar, ancak
karmaşık bir mekanizma ile elde edilebilir. Bu mekanizmanın da ilk yeryüzü
şartlarında birdenbire meydana gelmiş olması gerekir ki, canlı için lüzumlu
gıdayı hâsıl etsin. Hâlbuki bu, Darvinizm’e temelden aykırıdır. Çünkü,
Darvinizm’e göre, çok kompleks bir mekanizmanın birdenbire meydana gelmesi
imkânsızdır. Tekâmül, yani evrim düşüncesi, bütün bunların tedricen ve yavaş
yavaş, birer birer meydana gelmiş olmalarını gerektirmektedir. Yapılan
araştırmalarda ise, bırakın fotosentez gibi karmaşık mekanizmalara sahip
bitkileri, bugün hayatta olan yüz binlerce hayvan türünün bile, araştırmaların
uzanabildiği en eski devirlerde de var olduğu ortaya çıkmakta ve o devirlerden
bu yana bir evrim vakasına da rastlanmamaktadır. Yani evrim, bilemeyeceğimiz
kadar uzun bir zaman almaktadır. Dolayısıyla dünyanın ömrü, bu şekilde
bitkilerin ve hayvanların oluşmasına ve gıdalarını sağlayacakları mekanizmayı
oluşturmalarına yetecek uzunlukta değildir.
Heterotrof tezine göre ise, canlı için gıda hazır değildir; onu, canlı kendisi de
yapamaz ve dışarıdan alır. Oysa bu da, aynen ototrof hâdisesinde olduğu gibi,
yine karmaşık reaksiyonları meydana getirecek mekanizmaların varlığını
gerektirmektedir. Çünkü bir canlının alması gereken gıda da, yine bir canlı
tarafından yapılmış organik bir madde olmalıdır. Dolayısıyla her canlı veya
ortaya çıkan ilk canlı, kendisinden önce bir canlının varlığına muhtaç olacaktır.
Bu ise, teselsül denilen zincirleme bir geriye gidiş mânâsına gelir ve
dolayısıyla ortaya, canlıların ezelî olması gerektiği çıkar. Bu ise bâtıldır ve
mümkün değildir.

--- Sayfa 52 ---
Var olma ve kanunlar
Kaldı ki, kâinatın ve ondaki bütün nesnelerin, canlı-cansız varlıkların
oluşmasında apaçık bir şuur, ilim ve tercih, yani irade vardır. Tabiatperest ve
materyalist ilim adamları, bunu bir yandan tesadüflere ve kendi kendine
oluşuma havale ederken, bir yandan da kanunlardan söz ederler. Hâlbuki kanun,
kendi kendine oluşmayı da, tesadüfü de reddeder. O, ancak bilen birinin eseri
olabilir. Şuursuz ve cansız maddede, kâinatı kuşatacak ölçüde şuurlu işlere
medar kanunlar bulunmaz. Kanun, kanun koyucuyu gerektirir ve kanun koyucuyu
görmeden kanunları varlığın esası, meydana getiricisi saymak, önemli bir
mütefekkirin verdiği şu misaldeki duruma benzer:
Akılsız bir adam büyük bir saraya girer. Görür ki, muhteşem bir mimarî eser
olan saray çok muhteşem donatılmış. Koltuklar, masalar, sandalyeler, vazolar
ve çiçekler, tablolar, soba veya kaloriferler, mutfaktaki eşyalar, kısacası her
şey yerli yerinde. Bu akılsız adam, böyle bir tefrişatı kimin yaptığının merakı
içinde sarayın içini dolaşır, fakat kimseyi göremez. Derken oradaki masanın
üzerinde bir kitap bulur. Kitapta, sarayın tefriş programı yazılıdır. Akılsız
adam, “tamam” der, “Bu sarayı böyle döşeyen, işte bu kitaptır.”
Bir sarayın tefrişini onu tarif eden kitaba veya bir makinenin yapımını ve
çalışmasını, onunla gelen kılavuza veren insana deli demeyecek kimse var
mıdır? Gerçek bu iken, üniversite tahsilinin de ötesinde fizik üzerinde, biyoloji
üzerinde, kimya ve biyokimya üzerinde ihtisas yapmış bir profesör, şu
muhteşem kâinatı, onun tefrişini, her şeyin mükemmel bir dizayn içinde yerli
yerine yerleştirilmesini, sahip bulunduğu muhteşem ve asla sarsılmaz, bozulmaz
âhengi ve hiçbir tamire ihtiyaç duymadan mükemmel ve âhenkdar işleyişini,
onun varlığı ve işleyişi üzerindeki araştırmalar neticesi varılan ve adına kanun
denilen birtakım mefhumlara; cansız, bilgisiz, şuursuz, iradesiz maddeye;
sadece bir isimden, kavramdan ibaret tesadüflere veya kendi kendine oluşa
nasıl verebilmektedir, doğrusu aklım almıyor!
Protein ve aminoasitlerin dizilişi
İsveçli meşhur ilim adamı Charles Eugenie Guye diyor ki: “Bir protein,
40.000 tane atomdan meydana geliyor. Dolayısıyla bir protein, ancak 10 üstü
60 rakamıyla ifade edilen korkunç ihtimalden ancak bir ihtimalle kendi kendine
oluşabilir.” Dikkat buyuruyor musunuz? Kaldı ki, canlı varlıkta tek bir protein
değil, proteinler dizisi söz konusu. Bir dizi proteinin meydana gelmesi için de,

--- Sayfa 53 ---
Dr. Lecomte de Nouy aynen şöyle der: “10 üstü 243 rakamıyla ifade edilecek
korkunç bir rakamdan ancak bir ihtimalle bir protein dizisi tesadüfen meydana
gelebilir.” Ama, insan bir protein dizisi de değildir, bir hücre de değildir.
İnsan, 60 trilyon hücreden müteşekkildir ve bu hücreler, bazen içlerinden bir
tanesinin sisteminin bozulmasıyla bile insanın ölümüne yol açabilecek ölçüde
birbirleriyle öyle bir münasebet içindedirler ki, insan hayatı, bu hassaslardan
hassas, fakat olabildiğince mükemmel münasebet ve işbirliği içinde sürüp
gitmektedir! Bu mükemmel sistemi düşündüğünüzde vicdanınızın ancak,
ﺷَﺄْﻧَﻚََ
 أَﻋْﻈَﻢ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ “Allah’ım, Seni her türlü yanlış anlayışlardan tesbih
u takdis ederiz. Allah’ım, Senin şanın ne büyüktür!” dediğini duyarsınız.
Bir canlının teşekkülünde proteinlerden önce aminoasitlerin varlığı söz
konusudur. Aminoasitler dizilir ve bir protein meydana gelir. Proteinlerin canlı
bir hücre meydana getirmesi için de daha başka şeylere ihtiyaç vardır. Her
canlı, belli bir plan dahilinde organize edilmiş bir moleküller sistemi olup,
teşekkülünde ve teşekkül ettikten sonra da varlığını devam ettirmek için enerji
ile birlikte beslenmeye muhtaçtır. Evrimci biyoloji, ilk canlının bu enerjiyi
güneşten aldığını, ayrıca, çakan şimşeklerden ve mor ötesi ışınlardan da
istifade ettiğini iddia eder. Oysa biz biliyoruz ki, bir canlı, teşekkülü esnasında
da, meydana geldikten sonra varlığını devam ettirmede de düzenli ve kesintisiz
olarak, belli bir nispette enerjiye ihtiyaç duyar. Güneş ışınları ise, bulut gibi
engellere takılmazsa gündüz vurur, gece çekilir; sonra yılın önemli bir kısmı kış
olarak geçer ve onun enerjisi hiçbir zaman düzenli şekilde ve aynı miktarda
gelmez. Şimşekler ise, hiçbir zaman düzenli değildir; bir çakar bir kaybolur.
Çaktığı zaman ise yakar, yıkar. Haydi bu iddiaya bir doğruluk payı versek bile,
şimşekler, güneş ve mor ötesi ışınların meydana gelmesi ve onlarla canlı
varlıkların var olması arasında var olduğu iddia edilen münasebetin tanzimi ne
ile izah edilecektir?
Beslenme ve büyüme
Canlının teşekkülü gibi beslenmesi de, karşımıza ayrı problemler çıkarır. O,
beslenecek, gelişecek, kendisi için lüzumlu olan yeni maddeler sentez edecek
ve hayatiyetini devam ettirecektir. İddiaya göre, eğer evrimle ortaya bir canlı
çıkmışsa, bu canlı, difüzyon usulüyle, yani daha henüz sindirim sistemi,
dolaşım sistemi, teneffüs sistemi teşekkül etmemiş bulunduğundan, bir bakıma
amip gibi beslenmiş olmalıdır. Böyle bir beslenme ise, şu iki sebeple mümkün

--- Sayfa 54 ---
değildir: Vasat veya muhit yoğunluğu, yani canlının içinde bulunduğu sıvıdaki
protein yoğunluğu ile kendi hücresi içindeki katı ve sıvı maddelerin yoğunluğu
arasındaki dengenin ayarlanması çok mühim bir problemdir.
Biliyoruz ki, erimiş moleküller daha sıvı olan yerlere akar ve daha katı olan
yerlere girmezler. Buna karşılık, daha katı olan yerlerdeki şeyler ise sıvı
yerlere akarlar. Bu, bir kaidedir. Bu durumda, yeni teşekkül etmeye ve canlı
hâle gelmeye durmuş protein dizisinin eğer çevresi daha sıvı ise, bu çevreden
canlının içine bir şey girmeyecek, üstelik, canlının içinde gıda olarak bulunan
maddeler dışa akacak, böylece teşekkül etmeye durmuş olan canlı adayı varlık
mahvolacaktır. Bu varlığın dış çevresi katı olursa, bu durumda, bu çevreden
canlı adayı varlığın içine akmalar olacak ve onun bir canlı olarak tekemmülüne
imkân kalmayacak, çünkü, birden şişecektir. Bu varlık ile dış çevre aynı
sıvılıkta veya aynı katılıkta olursa, bu defa difüzyon, yani beslenme için gerekli
karşılıklı münasebet olmayacak, emme (imtisas) gerçekleşmeyecek ve yine
canlı, tekemmül etmiş haliyle ortaya çıkmayacaktır.
Diyelim ki, bütün imkânsızlığına rağmen, canlı meydana geldi. Beslenmenin
dışında, artıklarını dışarıya atmak için de bu canlının enerjiye ihtiyacı
olacaktır. Daha yeni teşekkül etmeye başlamış böyle bir canlı, bu enerjiyi
nereden alacak? Çünkü enerji santrali mesabesindeki mitokondri isimli hücre
organcıklarının da yaratılması gerekmektedir. Kaldı ki, sadece beslenme ve
boşaltım için değil, hayatının devamı adına her dakika, her saniye belli nispette
enerji almaya muhtaçtır o. Bu enerjiyi almadan hayatiyetini devam ettirmesi
mümkün değildir. Bilhassa denizin dibinde, protein çorbası içinde devamlı
enerji bulabileceğini düşünmek, ne derece akıl kârıdır?
İhtimal hesapları içinde bu şartlarda bir kimyevî mürekkebin (bileşim) canlı
olması, bırakın onu, bir protein dizisinin bile oluşması imkânsızdır. Ama
diyelim ki, böyle bir canlı teşekkül etmiş olsun. Bu defa da o, ilk şekliyle
kalmayacak, elbette gelişecektir. Bunun için de sindirim, dolaşım, boşaltım ve
teneffüs (solunum) sistemlerinin birbiriyle tenasüp içinde müştereken
gelişmeleri gerekecektir. Canlının varlığını sürdürmesi için bunlar aynı anda
ortaya çıkıp, birlikte gelişmek ve birbirleriyle işbirliği hâlinde çalışmak
mecburiyetindedirler. Bu ise, Darvin’in evrim telâkkisine terstir. O, böylesine
karmaşık bir mekanizmanın birden ve bir arada teşekkül edemeyeceğini
belirtir.
Yine farz-ı muhaller (imkânsız varsayımlar) üzerinde yürüyerek diyelim ki,

--- Sayfa 55 ---
bu ilk canlıda sindirim, dolaşım, boşaltım ve teneffüs sistemleri birden kendi
kendilerine gelişip teşekkül etti ve Darvin’in iddia ettiği gibi, bataklık içinde
bir solucan meydana geldi. Bu solucan elbette büyüyecektir. Solucanın ömrü ne
kadardır? Bu ömür, onun tekâmülle bir başka türe dönüşmesine yeter mi? Sonra
bu solucan, başka türe dönüşünce, arkadan yeni bir solucan mı oluşacak? Veya
aynı anda dünyanın her yerinde çok sayıda solucanlar meydana geldi de,
içlerinden bir grup mu başka türe dönüştü? Diyelim ki, solucan kurbağa oldu;
bu şekilde tekâmül zincirinde kanguru meydana geldi; sonra insana doğru
devam eden zincir insana dayanınca, meselâ lüzumsuzluğundan dolayı kulaklar
küçüldü.
Bu şekilde, tür türe dönüşerek bugünkü canlı hayat ortaya çıktı. İyi de, her
türde bir veya birkaç fert dönüşürken, diğerleri niye dönüşmeden kaldı? Bu
işlemi ve süreci belirleyen bilmediğimiz bir mekanizma mı var? Bu
mekanizma, bir başka ifade ile, bir aminoasidin, bir protein molekülünün bile
meydana gelmesi için ihtimal hesapları yetmezken, kâinattaki bu muazzam
sistemin, yeryüzündeki canlı sistemin kurulması, oluşması, gelişmesi
tesadüflere mi verilecek? Haydi, türler içinde bazı fertler başka türe dönüştü
diyelim; hangi canlı türünün ömrü böyle bir dönüşüm için yeterlidir? Yoksa o
dönüşen fertler, diğerlerinden ayrı olarak milyonlarca yıl mı yaşadı?
Darvincilerin de, esasen bilimin de bu sorulara vereceği bir cevap yoktur; bu
sorular karşısında yapabilecekleri, yapabildikleri tek şey, sadece “böyle oldu”
demektir. Ve bunu da, bilim adına yapmaktadırlar!..
Darvincileri yanıltan çok önemli bir diğer husus
Darvincileri ve onların peşinden gidenleri aldatan çok önemli bir diğer
husus da, meseleye tek bir noktadan, birkaç ilim şubesinin penceresinden
bakmalarıdır. Hâlbuki, kâinatta, canlı-cansız, bilhassa canlı sistem konusunda,
hiçbir ilim şubesi, diğeriyle tenakuza düşmemelidir. Fizik, Matematik, Kimya,
Botanik,
Zooloji,
Jeoloji
ve
Paleontoloji,
varlığı
izahta
birbiriyle
çelişmemelidir. Fakat, hayatın ve ilimlerin herhangi bir şubesinde yaptığımız
çalışmaları, deneyleri, kurduğumuz sistemleri mutasyon, evrim, adaptasyon ve
tabiî seleksiyon üzerine oturtmuyoruz. Bunları nazara bile almadan, kâinatın ve
hayatın işleyişinde keşfettiğimiz kanunları, yani Allah’ın bu konuda, hayatın
olabilmesi ve sürebilmesi için % 99 aynı minval üzerinde cereyan eden
icraatına taktığımız isimleri, yani milyarlarca yıldır aynı şekilde işlediğini

--- Sayfa 56 ---
düşündüğümüz bir sistemi esas alıyor, çalışmalarımızı da, yorumlarımızı da
bunların üzerinde sürdürüyoruz. Meselâ, farmakolojide, koruyucu hekimlikte
ilaç yapar, onların tesirleri ve nasıl kullanılacakları üzerinde dururken,
hastalıklara sebep olan bakterilerin mutasyonla başka türlere dönüşebileceğini
hiç nazara almıyoruz. Mesele evrime gelince, bunların dönüşebileceğini
düşünüp, hatta bir zaman dönüştüklerini iddia edip, bu iddiamızı da ispatlamak
için, müdahalelerle bu dönüşümleri tekrarlamak adına olabildiğince yoğun
çalışmalar yapıyoruz; fakat iş tıbba gelince, farmakolojiye gelince buna
inanmıyor ve evrimi de, ona dayalı olarak ortaya atılan diğer teorileri de hiç
nazara
almıyoruz.
Hastalıklar
için
tavsiye
ettiğimiz,
kullandığımız
antibiyotikler, mutasyonlarla türü değiştirir; cüzzam mikrobu verem mikrobuna,
verem mikrobu veya içlerinden birkaç tanesi kolera mikrobuna dönüşebilir
diye hiçbir zaman düşünmüyoruz. Koruyucu
hekimlikte,
mikropların
mahiyetlerini muhafaza etmesi esasına göre hareket ediyoruz.
Evet, hayatlarını devam ettirebilmek için nasıl her varlık türünde müdafaa
mekanizmalarını geliştirme istidadı vardır ve Allah, bu istidadı onlara
vermiştir; bunun gibi, bakteriler de, maruz kaldıkları ilaçlar karşısında birtakım
tür içi mutasyonlara uğrayabilirler; ama bu, sadece mikropların, antibiyotiklere
karşı dirençlerini artırma adına müdafaa sistemlerini geliştirme yönünde bir
değişme olur, bu küçük değişiklikler ise hiçbir zaman bir başka türe dönüşmeye
yol açacak bir mutasyon değildir ve olamaz da. Kaldı ki bunlar, mikroskobik
varlıklardır. Bunlarda 30 yılda meydana gelecek bir değişme, insan hayatı için
milyarlarca seneye tekabül eder. 30 senede bu varlıklarda bir mahiyet
değişmesi olmuyorsa, bu bile, dünyanın yaşına göre evrimin olamayacağını
görmeye ve göstermeye yeter. Kaldı ki, bırakın 30 seneyi, bilim, denizlerde
yaşayan mavi ve yeşil alglerin 50 milyon yıl önce de var olduklarını
söylemektedir. Bu canlılar, 50 milyon sene önce nasıl idilerse, bugün de
aynıdırlar.
Çift varoluş
Ve yine muhalleri olabilir kabul ederek diyelim ki, evrimle bir solucan
meydana geldi. Fakat görüyoruz ki, yalnız canlı değil, cansız sistemde bile her
şey erkek ve dişi olarak bulunuyor. Maymundan merhale merhale insan
meydana getirip, bunun hayalî resimlerini çizenler, en nihayet ortaya orta yaşlı
bir batılı erkek tipi çıkarıyorlar ama, kadının nasıl meydana geldiği üzerinde

--- Sayfa 57 ---
hiç durmuyorlar. Bunun gibi, ilk meydana gelen canlının dişisi nasıl oluştu;
sonra nerede oluştu; hemen erkeğin yanı başında mı, yoksa başka yerde mi?
Bunlar birbirini nasıl buldu ve döllenme “insiyakı”nı nereden elde ettiler?
Bunlara da mı tesadüf diyeceğiz? Ayrıca, yüz binlerce hayvan türünün, birinden
diğerine atlaması ve yeni ortaya çıkan türün bir erkek ve dişiden türeyip,
dünyanın pek çok yerine dağılması, acaba kaç yıl tutar, hiç düşünülmüş müdür?
Hücre ve hücredeki faaliyetler
Yeri gelmişken, bir başka hususa daha dikkat çekmek istiyorum: Hücrenin
kendisine göre bir koruyucu keyfiyeti vardır. Hücre, bir hükümet gibi çalışır.
İçinde her insanın biyolojik yapısının tayin ve tespit edildiği DNA, bir
hükümdar ve kumandan gibidir. Bir tarafta da bir kimyacı, bir mühendis gibi iş
yapan, terkipler, sentezler ortaya koyan RNA bulunur. İnsanın vaziyetini ,
keyfiyetini tayin ve tespit işi, kader tarafından âdeta bunlara tevdi edilmiştir.
Binlerce ciltlik kitaba denk bilginin moleküller vasıtasıyla şifrelenmesini ve
gerektiği zaman reaksiyonları ortaya çıkararak, hücreye lâzım olan proteinleri
sentezlemesini dayandıracak bir merci bulamayan materyalist düşünceye göre
bu mekanizma, yani DNA’nın RNA’ya gönderdiği şifreleri RNA’nın deşifre
etmesi, şuursuz moleküllerin ve tesadüflerin eseridir. Bugün hücrenin ilk
yaratılışı hakkında kesin malûmata sahip olmasak bile, modern ilim, hücre
mevzuunda bize artık çok şey söylemektedir. Hücrenin parçalarını karşımıza
sermiş, onun ne kadar kompleks bir varlık olduğunu göstermiştir. O kadar
kompleks ki, eğer Darvin, hücre hakkında bugünkü bilgilere sahip olsa idi, göz
hakkında söylediği sözü hücre hakkında da söyleyecekti. O, bir dostuna yazdığı
mektupta şöyle der: “Şu gözü düşündükçe tepem atıyor.” Çünkü, onu natürel
seleksiyonla izah edemiyor. Eğer bir de beyine bakabilse ve onun nasıl
meydana geldiğini bilebilseydi, hayreti de, kızgınlığı da bir kat daha artacaktı.
Hücrenin özellikleri, esasen saymakla bitmez. Onun içinde bir ordunun
faaliyetleri gibi faaliyetler cereyan eder. Vücudun ihtiyacı olan şeyler orada
sentezlenir; zarına yerleştirilmiş bulunan hususî şifrelere sahip moleküller,
dışarıdan hücreye her ne gelirse gelsin, onların faydalısını zararlısından
ayırabilir. İhtiyaç baş gösterdikçe yeni şifrelemeler olur. Bu moleküller, birer
sınır karakolu zabiti veya gümrük memuru gibi davranıp, faydalı şeylere
kapıları açarken, zararlı şeylere karşı ise reaksiyon gösterirler ve hücrede
birden bir seferberlik hareketi başlar. Yabancı müdahalelere karşı hücre

--- Sayfa 58 ---
mukavemet eder; mukavemet edemezse hastalanır, bazen de ölür. Bu defa,
vücuttaki bütün hücreler el ele verir ve ölen hücreleri vücudun dışına atmaya
girişirler.
Hücreye dışarıdan müdahalelerde o, ya mukavemet eder ve zararlı
mikropları dışarı atar; veya mukavemet edemez hastalanır ve ölür. Bu, bazen
insanı da ölüme götürebilecek bir hastalık olur. Demek ki, hücreye dışarıdan
giren herhangi bir şey, onun mahiyetini değiştirmez; değiştirmediği gibi, onun
yapısına uyum sağlayacak ve ona faydalı olacak cinsten değilse, onu bozar ve
hastalığa, bazen de ölüme sürükler.
Kısaca, bırakın bir canlıyı, en basit bir hâdise bile kendi kendine olmaz; bir
taş kendiliğinden yer değiştirmez; dış tesir olmadan aşınmaz. Bir yandan, yine
Yaratıcı’yı ve O’nun kâinatı, eşya ve hâdiseleri yaratıp, sürekli idare etmesini
inkâr adına her şeyi, her hâdiseyi sebep-sonuç kanunlarına bağlayıp, kanunların
ve bazen onlardan ibaret gördüğümüz tabiatın dışında bir tesir sahibi kabul
etmeyerek, bunlara âdeta ulûhiyet atfedeceğiz; bir yandan da, kendimizle
tenakuza düşme pahasına, yine sadece inkâr-ı Ulûhiyet adına, şu muhteşem
kâinatın ve ondaki her şeyin kendi kendine var olduğunu iddia edeceğiz. İnkârın
ne kadar çirkin, gayr-i ilmî, gayr-i mantıkî, gayr-i aklî olduğuna bundan daha
anlamlı bir delil ve misal bulunabilir mi? Kaldı ki insan, bin bir duygu ile,
fevkalâde istidat ve zihnî, kalbî pek çok meleke ile donatılmış bir varlıktır.
Ayrıca, şuur ve irade sahibidir; hem zamanla hem de mekânla münasebettardır.
Hatta, bu kadarla da iktifa etmeyerek, doymayarak zamanın ve mekânın ötesiyle
ilgilenmektedir.
Bundan başka, nâmütenahi arzularla donatılmış ve ebed için yaratılmış
mükemmel bir varlıktır o. Dolayısıyla, böyle bir varlığı, maddeye, tabiata,
tesadüfe, itibarî değer ifade eden kanunlara, evrim gibi faraziyelere bağlamak,
–bunu yapanlar dahil– insanlığa, insanın mahiyetine en büyük hakarettir. Evet,
insanın kendisine yaptığını başka bir varlık yapamaz. Bu sebepledir ki,
insanlıktan istifa etmiş ve bu yoldaki insanları Kur’ân-ı Kerim, kendi
kendilerinin zalimleri olarak tavsif eder.

--- Sayfa 59 ---
DIŞ DÜNYADA VE KENDİ İÇİMİZDE
KÜÇÜK BİR SEYAHAT
Kâinatta büyük-küçük her varlık öyle hassas bir mizan ve baş döndürücü bir
denge ile mevcudiyetini devam ettirmektedir ki, her şeyin yüzündeki hikmet,
maslahat ve âhenk ibrişimlerinden müteşekkil bu genel vaziyeti görüp de
Yaratıcıyı düşünmemek, düşünüp de “Allah” dememek mümkün değildir. Bu
konuda, şurada-burada bir şeyler aramayı bırakarak, sadece kendi bünyemize
bakmamız bile yeterlidir. Şöyle ki: Vücudumuzun bütün faaliyetleri, çok hassas
ve birbirine bağlı hormon ve sinir mekanizmalarıyla ayarlanmış ve âhenkle
işleyen harika bir sistem arz etmektedir. Bütün organ, doku ve hücreler,
kendilerine düşen vazifeyi hiç aksatmadan, apaçık bir gaye ve maslahat
istikametinde ve vücudun yapısına, umumi düzenine, hatta herhangi bir
yerindeki işleyişe en ufak bir zarar vermeyecek bir âhenk ve mükemmellik
içinde sürdürmektedirler. Basit bir saat dahi sanatkârsız düşünülemeyeceğine
göre, bir saatten milyonlarca defa daha kompleks insan vücudundaki hayatî
faaliyetlerin zembereğini, çarklarını, en uygun şekilde kurup ayarlayan, faaliyet
ve netice arasındaki münasebetleri görüp gözeten birinin bulunmayacağını
düşünmek, düşünmeye karşı en büyük saygısızlık olsa gerek.
Hele canlılardaki hassasiyet, onların duyu organlarındaki mükemmeliyet ve
her canlının kendine en uygun organ ve duygularla donatılmış olması, her şeyin
arkasında her şeyi bilen kusursuz bir ilme, bu ilim çerçevesinde mükemmel bir
planlamaya ve bu planı kusursuz uygulayan bir kudrete verilmezse, başka neyle
izah edilebilir ki?
Bu konuyu tenvir için sadece bir-iki hususa işaret edip geçelim: “Balık
yemeğe uygun şekilde bir gaga ve ağızla teçhiz edilmiş olan pelikan kuşuna,
suda yüzebilmesi için lüzumlu olan perdeli ayaklar takılmasaydı, bu zavallı
yaratık ne yapardı acaba?” Rica ederim, bu kuşcağız, düşündü-taşındı ve kendi
kendine bu gaga ve perdeli ayakları geliştirdi mi diyeceğiz? Midesini ve
beslenme sistemini kendi kendine değiştirip, mevcut hâle getirdiğini mi
söyleyeceğiz? Yoksa bunu, ne o kuşu, ne onun ihtiyaçlarını, ne balığı , ne de
suyu tanımayan maddeye, tabiata mı vereceğiz? Yoksa, kâinatın tamamının ve
en küçüğünden en büyüğüne bütün varlıkların yapılarının ve hayatlarının var
olmadığını, var olamayacağını açıkça ortaya koyduğu tesadüf rüzgârlarına mı
bu işi havale edeceğiz? Veya, neticede, tabiata, maddeye ve tesadüflere

--- Sayfa 60 ---
dayanan evrimle mi meseleyi çözdüğümüzü iddia edeceğiz? Aman Allah’ım,
bunlar, ne dayanaksız iddialar! İstirham ederim, milyonlarca canlının ayrı ayrı
beslenme, üreme, korunma, avlanma vs. davranışlarını bilerek ve şaşırmayarak,
en uygun şekilde, mükemmel bir ölçü ve karakterde, tıpkı bir terzi gibi, onların
deriden elbiselerini diken ve onları bu deri elbiselere en uygun yapılarla
donatan şuursuz madde veya maddî kanunları kabul etmek, akıl gibi bir nimete
en büyük bir saygısızlık ve nankörlük değildir de nedir?
Bitkiler âlemi de o harikulade canlılığı, âhengi, sihri ve sebepler üstü
keyfiyetiyle “nizam” der ve her şeyi kucaklayan bir gizli ilimden, bir sonsuz
kudretten sırlı mesajlar sunar. Bu âlemde, en önemsiz, en değersiz gibi görünen
nesnelerden yola çıkarak bir fikrî seyahat gerçekleştirebilsek, kim bilir neler
görür ve nelere şahit oluruz! Sadece, çürümüş maddeler üzerinde yaşayan ve
bazı türleri itibarıyla hayat kurtarıcı iksir vazifesini de gören küf mantarları
bile, hisseden kalblere, düşünen kafalara, kâinatta sanatla, iktisatla, hikmetle,
ilimle
icraatta
bulunan
bir Hakîm-i
Mutlak’tan
neler
ve
neler
fısıldamaktadırlar!
Bırakın bunları, tozlaşmanın ve aerodinamiğin sırlı dünyasında küçük bir
gezinti bile insanı hayretten hayrete sürükleyecek mahiyettedir. Çam
kozalağının hikmet ve sanat lisanı tam dinlenebilse, polenlerin yumurta hücresi
ile tozlaşmasının sırlı dünyasına girilebilse, rüzgârla bitkiler arasındaki
esrarengiz diyalog sezilebilse, kim bilir gördüğümüz şu aynı âlem içinde ne
büyülü tablolarla karşılaşacak, ne sehhâr (büyüleyici) sesler duyacağız! Yüce
Yaratıcı, her bir reçineli bitki nev’inin kozalaklarını farklı şekilde yaratmıştır.
Farklı her bir kozalak şekli, kendine has hava akımı desenleri üretmektedir.
Böyle bir hava akımı sayesinde kendi nev’inin polenleri daha iyi taşınıp, daha
kolay bir şekilde yumurta ile temasa geçebilmektedir. Her çam türüne has hava
akımı desenlerinin oluşmasında kozalağın çapı, uzunluğu, polenlerin sayısı,
şekli her bir polenin eksenle yaptığı açı ve rüzgârın hızı tek tek tesir icra
etmektedir. Sebebi henüz keşfedilememiş olan bir mekanizma ile her bir çam
nev’i, havada kendi kozalaklarıyla kendi polenlerini filtre eder. Bu filtre hem
uygun olan polenleri havada süzer, hem de yumurtaya zarar veren mantar
sporlarının da yumurtaya ulaşmasına engel olur.
İsterseniz, bir küçük seyahat da, günümüzde çok hasta, alîl ve yatağa düşmüş
sayılsalar bile, “şehirlerin akciğeri” kabul edilen ormanlarda gerçekleştirelim;
gerçekleştirip de, ağaçlar ve insanlar arasındaki dayanışmayı, hususiyle tropik

--- Sayfa 61 ---
ormanların biyolojik zenginliğini, birçok bitki ve hayvan türünün büyüleyici bir
sıcaklık içindeki münasebetlerini ve bu münasebetlerin baş döndürücü bir
âhenk içindeki cereyanını görelim.
Tropik ormanlarda birbirine girmiş bin türlü hayatî faaliyetin arz ettiği
görünüşteki karışıklığa rağmen, öylesine âhenkli bir düzen vardır ki, uyanık
gönüller onu bir şiir gibi duyar ve bir mûsıkî gibi dinlerler. Yüce Yaratıcı’ nın
sanatlarındaki mükemmelliğin tüllendiği tropik ormanlarda en küçük bir madde
dahi israf edilmemekte, ömür sürelerini tamamlayan her varlık, diğer
vazifeliler tarafından, az bir zaman sonra yeniden işlenerek ormanlara yararlı
hâle getirilmektedir. Milyonlarca seneden beri devam edegelen bu âhenge, bu
mükemmel iş bölümüne, bitki ve hayvan gibi farklı yaratılıştaki canlılar
arasında gerçekleştirilen bu müthiş yardımlaşma zincirine, zannediyorum
gelecekte bile insanoğlu zor yetişecektir.
Hayvanlar âlemine gelince: Bu âlemde akıl, şuur ve irade ile dahi izah
edilemeyecek kadar harika hâdiselerin arkasındaki meyelanın asıl kaynağının,
bütün varlığı kucaklayan bir ilim ve iradenin olduğu, yoksa, bu harika
hâdiseleri “içgüdü” gibi mahiyeti anlaşılmayan bir kavramla izaha kalkışmanın
kendi kendimizi avutmadan öte gitmeyeceği ortadadır. Hayvanların kendi hayat
tarzlarına göre ve en uygun şekilde anatomik yapıyla donatılmış olmaları,
meselâ ağaçkakanların gagalarının dibindeki şok söndürücü süngerimsi
dokunun varlığı; arılar, karıncalar ve termitler gibi mini canlıların iç
düzenlerinden ekonomik sistemlerine, haberleşme ağlarından yön tayinlerine,
yardımlaşma esaslarından hiyerarşik yapılarına, otlar ve ağaçlarla müşterek
hayatlarından gıdalarını teminde gösterdikleri harikulade başarılarına kadar
fevkalâde bir mükemmeliyette yaratılmış bulunmaları; insanoğlunun pek çok
sahadaki teknolojik başarılarına modellik yapan kuşlar, örümcekler ve
çekirgelerin her biri kendi sahasında ayrı bir donanımla model olarak
insanlığın istifadesine sunulmaları; bilhassa, çeşit çeşit uçuş yöntemleriyle
kuşların, bunca teknolojik başarıya rağmen hâlâ modern havacılığın çok önünde
olması; kuş ve böcek nağmelerinin, ritim ve düzen itibarıyla âdeta birer mûsıkî
faslı teşkil etmelerinin yanında, birer şifre ve haberleşme vazifesi görmeleri;
elsiz-ayaksız yılanların beslenme ve avlanma için sahip oldukları hususiyetler;
kurbağaların, kendilerini ve nesillerini koruyup devam ettirmek için haiz
oldukları
mazhariyetler;
denizlerin sırlı dünyasının sevimli canlıları
mercanların büyüleyici kolonileri, akreplerin çok hassas cihazları ve

--- Sayfa 62 ---
varlıklarını devam ettirmedeki davranış kalıpları ve daha pek çok vak’a,
evrimi de, evrimcileri de, inanmaya nefisleri elvermese bile, en azından
köşelerine çekilip susmaya mecbur bırakacak birer harikadır.
Seyahatimizi, hastalık, sağlık, ilaç, tedavi ve vücudumuzun muafiyet sistemi
ve mikroplar dünyasında da sürdürebiliriz. Aslında bizim “mikrop” deyip
antibiyotik ve benzeri ilaçlarla mücadele ettiğimiz o küçük varlıklar bile, insan
ve diğer canlıların yararına ve bir muvazene için yaratılmışlardır. Evet,
gözümüzle
göremeyeceğimiz
kadar
küçük
bu
mikroskobik canlılar,
insanoğlunun hizmetinde koşturulmaktadır. Ne var ki, yerinde çok faydalı olan
bu mini yaratıklar, bizim hazırladığımız kötü vasatlar itibarıyla zararlı da
olabilmektedirler. Vücudumuzun en kompleks ve sırlı bir mekanizması olarak
kabul edilen “muafiyet sistemi”nin hastalıklara karşı nasıl uyanık davrandığını,
nasıl bir erkan-ı harp gibi zamanında ve yerinde harekete geçtiğini, çeşit çeşit
mikroplarla ve bilhassa kanser hücreleriyle nasıl savaştığını; hele bu sistemin,
gelecekte bilinmeyen yanları da ortaya çıkarılacak olursa, şimdilerde çaresiz
gibi görünen pek çok hastalığın –Allah’ın izniyle– bir gün mutlaka iyi
edileceğini düşünüyor ve ümitlerimizin heyecan hâline gelip köpürdüğünü
hissediyoruz. Evet vücudumuz, kanser hücrelerine karşı bir dereceye kadar
başarılı
bir
mücadele vermesine rağmen, umumiyetle mevcut müdafaa
mekanizması tek başına kifayet etmemekte, dolayısıyla da son derece riskli olan
kanser tedavi yolları denenmektedir. Ümit ediyoruz ki, ileride bir kısım
antikorların üretilmesiyle kanser tedavisinde de daha başarılı olunacak;
radyoaktif madde ve izotoplar kullanılmadığı için hastalar daha az zarar
görecek ve bir gün gelecek, insanlığın bu korkulu rüyası olan kanser dahi
aşılabilecektir.
Bütün bu apaçık gerçeklere rağmen, mesleklerinin temelinde gürültü ve
diyalektik, sistemlerinin esasında Allah’ı inkâr davası mühim bir yer işgal eden
materyalist düşünce, maddenin dışında hiçbir şeye hayat hakkı tanımama peşin
hükümlülüğü içinde ve tamamen dogmatist bir mahiyet arz etmektedir. Yüce
Yaratıcı’nın varlığını “ceffelkalem” inkâr edip geçtiğinden, bir baştan bir başa
bütün kâinattaki âhenk ve nizamı, iç içe tabiat tablolarındaki güzellik ve
ihtişamı, ruh ve hayat gibi oldukça karmaşık ve mutlaka izah bekleyen
meseleleri alabildiğine müphem, silik, kaypak ve karanlık mânâlar ifade eden
(kuvvet, madde, tabiat) gibi kelimelerle izah etmeye çalışmış; kuvvet ve
maddenin tecellisindeki hikmet ve maslahatları olsun sürekli görmezlikten

--- Sayfa 63 ---
gelmiştir. Bu itibarla da, her biri başlı başına bir harika olan bütün yeryüzü
sergilerindeki sanat eserlerini, bütün semalardaki nizam ve güzellikleri, yaptığı
şeylerin hepsini birden gören, bilen ve ona göre idare eden bir Zât’a
vereceğine, cansız, şuursuz maddeye atfetmek suretiyle, meslekleri aleyhine
gariplerden garip en akılsızca hurafeleri irtikap etmiştir.
Bugüne kadar pek çok kimseyi aldatıp yanıltan materyalistlerin ‘varoluş’ ve
‘hayat’ nazariyeleri, bir hayli düşünür tarafından tekrar tekrar didiklenmiş,
değişik yol ve usûllerle kritiğe tabi tutulmuş; neticede, ne el çabukluğuyla
pozitif ilimlere karıştırıp ilim dünyasına takdim ettikleri iddialarının, ne de bin
gürültü ile popülarize ederek ileriye sürdükleri hayat nazariyelerinin hiç de
sanıldığı gibi sağlam olmadığı anlaşılmıştır. Günümüzde artık, bütün bir varlık;
alabildiğine yüksek ve her şeyin üstünde sonsuz bir kuvvetin eseri olan bir
kısım kanunlara bağlı bulunduğu; hayat ve hayata ait bütün fonksiyonların
maddenin hususiyetlerinden başka bir şey olduğu apaçık ortaya çıkmıştır. Çok
iyi bildiğimiz bir hususla misallendirecek olursak; her şeyin esası gibi
gösterilen madde, sürekli olarak insan bedeninde değişip durduğu hâlde, hayat
ve benliğimizin hiçbir değişikliğe uğramadan kendi orijiniyle devam etmesi,
maddenin canlı mahiyetlerdeki ağırlığının derecesini göstermesi bakımından
sadece bir tek vak’adır.
Aslında bugün, fennin keşfedip ortaya koyduğu bütün yeni buluş ve tespitler,
materyalistlerin iddia ettiği şekilde, her yerde hâzır ve nâzır bir maddenin
olmadığını; her şeyin, madde-enerji, enerji-madde periyotlarından ibaret
bulunmadığını, varlığın yaratılış ve devamının, hiçbir zaman tesadüflerle izah
edilemeyecek kadar komplike olduğunu göstermiş ve bugüne kadar itiraz kabul
etmez bir harika sayılan materyalist görüşün temelindeki çürüklüğü son bir kere
daha ispatlamış bulunmaktadırlar.
Küremizde olduğu gibi onun dışında da hemen her yerde madde, doğrudan
doğruya kendini idare ve kendi kendine hareket edemeyen âciz, kör, şuursuz,
âtıl ve ölü bir şeydir. Onu meydana getiren parça ve parçacıkların da kendi
kendilerine bu harika işleri yapmalarına imkân yoktur. Varlığa ermenin karanlık
yollarında, hayata mazhariyetin daracık kanallarında ve kanın incecik
damarlarında atomları toplayan ve zerreleri hareket ettiren Kuvvet’tir ki,
ilminin engin programına göre ve sonsuz kudret ve iradesiyle her şeyi var
etmekte, sonra da teker teker hepsini varoluş gayelerine ulaştırmaktadır.
Buna binaen, kâinattaki en küçük parça ve parçacıklardan en büyük

--- Sayfa 64 ---
sistemlere kadar her şeyin alabildiğine bir âhenk içinde ve birbiriyle
münasebettar bulunmasını, maddenin temel hususiyetiymiş gibi görüp
göstermeyi aldanmışlık sayıyor, eşya ve hâdiseleri izah için daha sağlam
esaslara, daha ciddî nazariyelere ihtiyaç duyulduğuna inanıyoruz.
Evet, bir tarafta harikalardan harika ilk yaratılış, diğer tarafta sistemlerin ilk
günden bugüne tâbi oldukları nizam ve bu muhteşem nizamın korunmasıyla
beraber mekânın genişlemesi, genişlerken de parçalara ayrılmaya meyilli
bulunan kâinatların “galaktik” kütleler hâline gelmesi; evet bütün bu
birbirinden farklı ve birbirine zıt şeyleri nasıl ve ne ile izah edebiliriz?
Parçalar arasındaki çekim gücü –ki, o da Yaratıcı’nın var ettiği bir kanun, bir
kuvvetten ibarettir– kâinatın genişleme hızının baş döndürücülüğü karşısında ne
kıymet ifade eder? Tıpkı bir beyin gibi, birbirinden farklı, birbirine zıt pek çok
fonksiyonun birden eda edildiği, pek çok hâl ve vaziyetin birden ortaya çıktığı;
farklılıkların âdeta bütünlük rükünleri, zıtlıkların birlik unsuru hâline geldiği
kâinat kitabını hakiki sahibine vermedikten sonra, onu, onun hususiyetlerini ve
onda olup bitenleri nasıl izah edeceğiz?
İlk yaradılışa bütün bütün gözlerimizi kapayarak, canlıların ortaya çıktığı
andan itibaren, her şeyi, açık, belli ve izah edilmiş gibi ele almak, ilim
haysiyetine ve ilmîliğe indirilmiş bir darbe değildir de nedir?

--- Sayfa 65 ---
KUR’ÂN-I KERİM’DE
VE HADİS-İ ŞERİFLERDE YARATILIŞ
Kur’ân’ın mucizeliği
Yaratılış ile ilgili âyetleri arz etmeden önce, Kur’ân’ın nasıl mucizevî bir
hüviyette olduğunu göstermek için birkaç Kur’ân âyetine temas etmek istiyorum.
Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan, sözü söyleyen, hükmü veren, mührü basandır.
Kur’ân’ın, bazıları yeni yeni anlaşılan âyetleri, ilmin ulaşabileceği son ufka
işaret etmektedir ki, ilim, hangi sahada olursa olsun vardığı son noktada
Kur’ân’ın bayrağını görecek; ihtimal pek çok alanda yine de o bayrağa
ulaşamayacaktır. Meseleyi aydınlığa kavuşturmak için birkaç âyeti arz etmekte
fayda görüyorum:
1-ﻟَﺒَﻨًﺎ وَدَمٍ ﻓَﺮْثٍ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ ﺑُﻄُـﻮﻧِﻪ۪ ﻓِﻲ ﻣِﻤﱠﺎ ﻧُﺴْ
ـ ﻘِﯿﻜُﻢْ ﻟَﻌِـﺒْﺮَةً اﻷَْﻧْﻌَـﺎمِ ﻓِﻲ ﻟَﻜُـﻢْ وَإِنﱠ
ﻟِﻠﺸ
ﱠﺎرِﺑِﯿﻦَ ﺳَۤﺎﺋِﻐًﺎ ﺧَﺎﻟِﺼًـﺎ “Doğrusu davarlarda da sizin için deliller vardır:
Zira size, onların karınlarında olan ile kan arasından hâlis bir süt içiriyoruz
ki, içenlerin boğazından afiyetle geçer.”1
Allah’ın varlığına, birliğine emare ve delillerden birisi de hayvanlardır.
Allah (celle celâluhu), içtiğimiz hâlis ve tam gıda olan sütü, hayvanların içinde
kan ve fışkı (arasın)dan hâsıl etmektedir. Artık ilmen sabittir ki, canlının yediği
gıda, midede ve bağırsaklarda sindirilir. Atılacak artık madde bağırsaklarda
kalır; sindirimle hâsıl olan kan ise bir kısım guddeler tarafından emilir ve kan
damarlarına sevk edilir. İlk tasfiye böyle yapılır. Bunun ardından, süt
guddelerine gelen kanın bir kısmı bu guddelerdeki hücrelere besin, bir kısmı da
memeler musluğunda süt hâline gelir. Modern ilim, hayvanın yediklerinin süt
hâline gelebilmesi için, onun midede sindirilmesini müteakip önce fışkıdan,
pislikten ayrıldığını ve sonra da kandan ayrıldığını söylüyor. Kur’ân’da, ﻣِﻦْ
ﺧَﺎﻟِﺼًـﺎ ﻟَﺒَﻨًﺎ وَدَمٍ ﻓَﺮْثٍ ﺑَﯿْﻦِ ifadesiyle, “Kan ve fışkı arasında iki tasfiyeye tâbi
tutularak, meme musluklarında süt hâline gelir.”2 buyuruyor. Bunu, 14 asır
öncesinde Kur’ân’la haber veren Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem)
şahsen bilmesi, şüphesiz mümkün değildi. Bunu O’na, Kur’ân
vasıtasıyla öğreten Allah’tı.
2-ﺻَﺪْرَهُ ﻳَﺠْﻌَﻞْ ﻳُﻀِﻠﱠﻪُ أَنْ ﻳُﺮِدْ وَﻣَﻦْ ﻟِﻺِﺳْ
ـ ﻼَمِ ﺻَﺪْرَهُ ﻳَﺸْ
ـ ﺮَحْ ﻳَﮫﺪِﻳَﻪُ أَنْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺮِدِ ﻓَﻤَﻦْ
ﻻَ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﻋَﻠَﻰ اﻟﺮِّﺟْﺲَ اﻟﻠّٰـﻪُ ﻳَﺠْﻌَـﻞُ ﻛَـﺬٰﻟِﻚَ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤـ ﺎءِ ﻓِﻲ ﻳَﺼﱠﻌﱠﺪُ ﻛَﺄَﻧﱠﻤَـﺎ ﺣَﺮَﺟًـﺎ ﺿَﯿِّﻘًـﺎ

--- Sayfa 66 ---
ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ “Hâsılı, Allah kimi doğru yola koymak isterse, onun kalbini İslâm’a
açar; kimi de saptırmak isterse, onun göğsünü, sanki o kişi göğe
yükseliyormuşçasına dar ve tıkanık yapar. İşte Allah, bu şekilde imana
gelmeyenlere rüsvaylık verir.”3
Kur’ân, dalâlet ve küfür bataklığında göğsü daralan, hiçbir zaman iç
sıkıntısından kurtulamayan, Allah, Kur’ân, din, iman denilince de daraldıkça
daralan bir insanın durumunu bir temsille, yani, bilinmeyen bir şeyi bilinen bir
şeyle anlatıyor. “İmansızlığı kendisini sıkan, din ve iman denince de
hafakanlara giren insanın hali neye benzer, biliyor musunuz?” diyor ve bu
insanın halini şöyle tasvir ediyor: “Sanki zorla semaya doğru çıkıyor gibidir
o.” Kur’ân, “dağa doğru” demiyor, “semaya doğru” diyor. Semaya, yani göğe
çıkma, çok yakın bir zamana kadar bilinen bir şey değildi. Özellikle semaya
çıkıldıkça teneffüsün zorlaştığı, oksijen darlığı sebebiyle göğüsün sıkışacağı
hiç bilinmezdi. Kur’ân, iman adına ortaya koyduğu bir temsille bu gerçeği, yine
14 asır öncesinden bildirmektedir.
3-ﻟَﻪُ أَﻧْﺘُـﻢْ وَﻣَۤـ ﺎ ﻓَﺄَﺳْ
ـ ﻘَﯿْﻨَﺎﻛُﻤُﻮهُ ﻣَۤـ ﺎءً اﻟﺴ
ﱠﻤَۤـ ﺎءِ ﻣِـﻦَ ﻓَﺄَﻧْﺰَﻟْﻨَـﺎ ﻟَﻮَاﻗِـﺢَ اﻟﺮِّﻳَـﺎحَ وَأَرْﺳَ
ــ ﻠْﻨَﺎ
ﺑِﺨَﺎزِﻧِﯿﻦَ “Aşılayıcı olarak rüzgârlar gönderdik. Derken, gökten yağmur
indirip onunla sizi suladık. O suyu, hazinelerde depolayan da sizler
değildiniz.”4
Eski bazı tefsirciler, bu âyeti gerektiği ölçüde ve çok güzel anlamışlardır.
Meselâ, bundan 11 asır önce yaşamış bulunan İbn Cerir et-Taberî’nin (ö.
311/923) bu âyeti tefsiri, sanki ona ait bir keramet gibidir. Bu konuda o, önce,
İbn Abbas’a, “Rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik.” demekle Allah ne
kasdediyor?” diye sorulduğunu ve İbn Abbas’ın verdiği cevabı kaydeder; sonra
da şunu ekler: “Rüzgârlar, evvela nebâtât âleminde aşılama yaparlar; sonra
bulutlarda da aşılama yaparlar.”5 Daha sonra gelen tefsircilerin pek çoğu,
hatta 20. asırda yaşayanları bile âyetteki bu mânâyı görememiş ve rüzgârların
sadece bitkileri aşılamadaki rolüne temas etmişlerdir. Hâlbuki âyet, rüzgârların
aşılayıcılığını zikretmesinin hemen ardından yağmurdan söz etmektedir ki, İbn
Cerir’in buradaki maksadı görmesi gerçekten şâyân-ı takdirdir. Bulutların
elektrik yüklü olduğu, ancak rüzgârların onları sürmesi ve bulutlardaki eksi ve
artı kutupların birbiriyle buluşması neticesinde meydana gelen kısa devre
sebebiyle yağmurun yağmaya başladığı bilimin yeni buluşlarındandır. Kur’ân,
bunu 14 asır öncesinden haber verdiği gibi, İbn Cerir de onu 11 asır önce

--- Sayfa 67 ---
anlamış ve rüzgârların bulutları aşılamasından söz etmiştir.
İkinci olarak, âyette “aşılayıcılar” şeklinde tercüme ettiğimiz kelime ile,
“dölleme” mânâsındaki telkih kelimesi aynı kökten gelmektedir. Demek ki,
bitkilerde de, bulutlarda da artı-eksi, erkeklik-dişilik söz konusudur. Çünkü
aşılanma veya döllenme ancak bunlar arasında olur. Kur’ân, bunu yine 14 asır
öncesinden haber vermektedir. O, zaten daha başka âyetlerinde de her şeyin çift
yaratıldığından söz etmektedir.6 Bu da, Kur’ân’ın bir başka mucizesidir.
4-ﻳَﺨْﺮُجُ اﻟْﻮَدْقَ ﻓَﺘَﺮَى رُﻛَﺎﻣًﺎ ﻳَﺠْﻌَﻠُﻪُ ﺛُﻢﱠ ﺑَﯿْﻨَﻪُ ﻳُﺆَﻟِّﻒُ ﺛُﻢﱠ ﺳَﺤَﺎﺑًﺎ ﻳُﺰْﺟِﻲ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ ﺗَﺮَ أَﻟَﻢْ
وَﻳَﺼْـﺮِﻓُﻪُ ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﺑِﻪ۪ ﻓَﯿُﺼِـﯿﺐُ ﺑَﺮَدٍ ﻣِﻦْ ﻓِﯿﮫَﺎ ﺟِﺒَﺎلٍ ﻣِﻦْ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ وَﻳُﻨَﺰِّلُ ﺧِﻼَﻟِﻪ۪ ﻣِﻦْ
ﺑِﺎﻷَْﺑْﺼَﺎرِ ﻳَـﺬْھَﺐُ ﺑَﺮْﻗِﻪ۪ ﺳَ
ـ ﻨَﺎ ﻳَﻜَـﺎدُ ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻣَﻦْ ﻋَﻦْ “Baksana Allah, bulutları sevk
ediyor, sonra onları bir araya getirip üst üste yığıyor. İşte görüyorsun ki,
bunların arasından yağmur çıkıyor. O, gökten, oradaki dağlar büyüklüğünde
bulutlardan dolu indirir de, onunla dilediğini vurur, dilediğini de ondan
korur. Bu bulutların şimşeğinin parıltısı nerdeyse gözleri alıverecek!”7
Âyet, bulutların terâkümünü (üst üste gelmesini) ve bunların bir kısmının
dağlar heybetinde arz-ı dîdâr ettiğini anlatıyor. Uçakla havaya çıkmadan,
bulutların dağ şekline geldiğini de bilemiyorduk. Âyet, yağmurun bulutların
arasından geldiğini anlattığı gibi, burada üzerinde durmak istediğim asıl husus,
âyetteki “O, gökten, orada dağlar büyüklüğünde bulutlardan dolu indirir.”
ifadesidir. Uçaklarla oraj bulutlarının (fırtına bulutları) içine girdiğimiz zaman,
çok defa –ki, pilotlar bunu çok iyi bilirler– orada buz yığınlarının oynaştığını
görürüz. Ve bunlar, uçağın kanadına vuracak olursa, kanadı deler. Kur’ân, “O
dağlar gibi bulutların içinde bir de dolu vardır.” diyor v e ﺑَﺮَدٍ ﻣِﻦْ ile, bu
dolunun tamamının değil, bir kısmının aşağıya indiğini ifade buyuruyor. Kur’ân,
bunu 14 asır öncesinden haber vermiş olmasına mukabil, daha düne kadar
ilmen, ne bulutların dağlar gibi şekiller aldığını, ne o bulutlardan bazılarının
oraj bulutları olup, içlerinde buzların kaynaştığını, ne de dolunun o bulutlardan
gelip ve bir kısmının da bulutlarda kaldığını biliyorduk.
5-ﻟَﻤُﻮﺳِـﻌُﻮنَ وَإِﻧﱠﺎ ﺑِﺄَﻳْﺪٍ ﺑَﻨَﯿْﻨَﺎھَﺎ وَاﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءَ “Göğü Biz, kendi elimizle kurduk ve
yine Biz onu, durmadan genişletiyoruz.”8
1920’lerde Hubble’ın astronomi âlemine bir hediyesi oldu: Hubble katsayısı
olarak anılacak bir buluşla o, bir kısım galaksilerin belli nispette bizden
uzaklaştığını keşfetmişti. Daha sonra Belçikalı matematikçi Lamaitre, bunu
‘mekân genişlemesi’ olarak tespit etti. Meselâ, kova burcundaki bir galaksi

--- Sayfa 68 ---
bizden dakikada şu kadar milyon kilometre hızla uzaklaşıyorsa, daha uzak bir
galaksi daha hızlı uzaklaşmaktadır. Bunun tespiti, spektrumlarla, yani ışığın
dağılımına ve kırmızıya kayışına göre yapılmaktadır. James Jeans ve Eddington
gibi çok önemli ilim adamları bu şekilde mekân genişlemesini kabul ve
müdafaa etmiş, Einstein da buna temayül göstermiştir. Bu genişleme, ister
galaksilerin kaçışı şeklinde olsun, isterse, Einstein’ın “Bilemediğim bir
yerlerde değişik âlemler teşekkül ediyor” sözüyle ifade ettiği henüz meçhul bir
genişleme şeklinde olsun, fark etmez.
Âyet, semayı, hiçbir sebebe, başka hiçbir tesire vermeden Cenâb-ı Allah’ın
kurduğunu
buyurduktan
sonra,
isim
cümlesiyle, “Ve Biz, durmadan
genişletiyoruz” buyurmaktadır. Arapça’da fiil cümlesi, sürekli yenilenme, isim
cümlesi ise, devam ve sebat ifade eder. “Ve Biz, durmadan genişletiyoruz.”
cümlesi, Türkçe’ye fiil cümlesi gibi çevirsek de, aslı isim cümlesidir ve
genişletmenin devamına, sebatına işaret etmektedir. Kur’ân, bu durmaksızın
mekân genişlemesini, diğer ilmî hakikatler gibi, yine 14 asır öncesinden bu
şekilde haber vermektedir.
Birkaç âyetle bu şekilde Kur’ân’daki bazı ilmî gerçeklere ve Kur’ân’ın bu
yöndeki mucizesine işaret ettikten sonra, Kur’ân-ı Kerim’de anlatılan yaratılış
gerçeğine geçebiliriz.
Kur’ân-ı Kerim’de yaratılış gerçeği
Baştan sona mucize olan Kur’ân-ı Kerim’in insanın menşei ile alâkalı
âyetlerinden sadece dördü üzerinde duracak ve konuyu bağlayacağız. Fakat
önce, Kur’ân’da yaratılışla ilgili âyetlerin genel bir değerlendirmesini
yapmakta fayda mülâhaza ediyoruz:
Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Âdem’in yaratılışı ile ilgili yer alan âyetler, meseleyi
kaderî plandan, yaratılışın değişik safhalarına kadar merhale merhale öyle ele
alır ki, daha önce geçtiği üzere, ceninin anne karnında geçirdiği safhaları da
Kur’ân’da okuyabiliriz. Yani Kur’ân-ı Kerim, Hz. Âdem’den sonra her insanın,
annenin rahminde, yumurtanın sperm tarafından döllenmesinden bir insan halini
alışına kadar geçirdiği safhaların yanı sıra, bunun öncesini ve ilk insanın
menşeini bazen bir arada, bazen ayrı ayrı anlatır. Hem ilk insanın yaratılışında,
hem de daha sonraki bütün insanların yaratılışında maddî planda ilk merhale
toprak (ﺗُﺮَابٍ – türab);9 ikincisi, balçık gibi yumuşak, yapışkan çamur (طِﯿﻦٍ –

--- Sayfa 69 ---
tîn)10 ve bundan alınıp süzülmüş bir öz (طِﯿﻦٍ ﻣِﻦْ ﺳُﻼَﻟَـﺔٍ – sülâletün min
tîn);11 üçüncüsü, insan iskeleti hâline getirilen siyah, kokuşmaya müheyya, bir
şekle konmuş ve kendisine bir yol, hedef tayin edilmiş balçık (ﻣَﺴْﻨُﻮنٍ ﺣَﻤَﺈٍ –
hame-i mesnun);12 dördüncüsü, tın tın öten, pişirilmiş, kurutulmuş balçıktır
(ﺻَﻠْﺼَﺎلٍ – salsâl).13
Bunlar, insanın teşekkül merhalelerini ima etmektedir ki, benzer bir süreç,
anne karnında da yaşanır. Bu safhaların 4 veya 6 olması fark etmez; çünkü
bazısının bazısına ircaı mümkündür. Önemli olan, toprak bulamacının değişik
mineralleriyle, safha safha insanın yaratılışına esas teşkil etmesidir. Toprağın
bir mineral veya protein çorbası hâline getirilmesinde şüphesiz su da çok
ehemmiyetli bir unsurdur. Kur’ân, bu karışımı, ﺳُ
ـ ﻼَﻟَﺔٍ ﻣِﻦْ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
طِﯿﻦٍ ﻣِﻦْ “Kasem olsun, Biz insanı süzülmüş bir çamur veya bir hülasadan
yarattık.”14 âyetiyle açıklar ki, ﺣَﻲٍّ ﺷَ
ـ ﻲْءٍ ﻛُـﻞﱠ اﻟْﻤَۤـ ﺎءِ ﻣِﻦَ وَﺟَﻌَﻠْﻨَـﺎ “Biz, her
canlı nesneyi sudan yarattık.”15
âyeti
de, suyun bu ehemmiyetini
vurgulamaktadır. Su ve toprağın ayrı ayrı muhtevalarıyla yaptığı izdivaç, ayrı
bir merhaleyi teşkil etse gerektir.
Bunlardan sonra şekillenme ve bir sûrete ulaşma faslı gelir. Kur’ân buna,
ﻣَﺴْ
ـ ﻨُﻮنٍ ﺣَﻤَﺈٍ ﻣِﻦْ ﺻَـﻠْﺼَﺎلٍ ﻣِﻦْ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻘْﻨَـﺎ وَﻟَﻘَـﺪْ “Andolsun Biz, insanı bir
kara çamur ve şekillenmiş bir balçıktan yarattık.”16 âyetiyle işaret eder.
Bunu müteakip, tam bir düzenleme (tesviye), bütünüyle dengeli hâle koyma
mertebesi söz konusudur ki, onu da Kur’ân-ı Kerim, ﻣِﻦْ ﻓِﯿﻪِ وَﻧَﻔَﺨْﺖُ ﺳَﻮﱠﻳْﺘُﻪُ ﻓَﺈِذَا
ﺳَﺎﺟِـﺪِﻳﻦَ ﻟَﻪُ ﻓَﻘَﻌُﻮا رُوﺣِﻲ “Ben onu düzenleyip, insan şekline koyduğum ve
ona ruhumdan üflediğim zaman, derhal onun için (inkıyat) secdesine
kapanın.”17 âyetiyle nazara verir.
Bu son safha ile artık kâinatta, mânâsının yanında maddesi, ruhu ve onunla
içli dışlı bedeni, fizikî mükemmeliyeti ölçüsünde metafizik derinlikleriyle
yepyeni bir varlık daha vardır. İnsan, bu seviyeye geleceği ana kadar, bu
kelimelerle anlatılan gerçek mânâ ve muhteva ne olursa olsun, şu safhalardan
geçmiştir: Toprak, çamur, süzülmüş çamur, yapışkan çamur, bir şekle
bağlanan siyah balçık, sertleşmiş balçık ve Allah’ın (celle celâluhu), ilâhî
ruhla serfiraz halifesi eşref-i mahlûk. İlk insandan sonra gelen bütün
insanlarda bu safhalar, insan hususiyeti çerçevesinde teksir edilircesine devam

--- Sayfa 70 ---
edecektir ki, dikkatle bakanlar için mebde’ ile temadi arasındaki bu tedâî her
zaman çok renkli bir süreç olarak zevkle temâşâ edilebilecektir.
Hz. Âdem ve Hz. Havva ile mucizevî bir yaratılışla başlayan insanoğlunun
dünyayı
teşrif
macerası,
sebeplerin Allah’ın
icraatına
perde
olma
fonksiyonuyla artık sıradan bir hâdiseymiş gibi sürüp gelmiş ve böyle sürüp
gidecektir de. İnsanların isteyip dilemesi ve Allah’ın (celle celâluhu)
yaratmasıyla temadi edip duran yeryüzündeki insan hayatıyla hedeflenen asıl
gaye, Yüce Yaratıcı’yı bilip, O’na kullukta bulunmaktır. O, insana irade, şuur,
his ve gönül vererek, onu bütün varlıkların önüne geçirme ve Âdem’in şahsında
bir mihrap hâline getirme şeklinde tecelli eden iradesine ve meşietine karşılık,
insan da, O’nu tanıma-tanıtma, sevme-sevdirme vazifesiyle vazifelendirildiğini
bilmeli ve “ahsen-i takvîm”e mazhariyetin hakkını eda etmelidir.
Şimdi, Kur’ân-ı Kerim’deki yaratılışla ilgili âyetlere geçebiliriz:
1.ﺗَﻘْﺮَﺑَﺎ وَﻻَ ﺷِـﺌْﺘُﻤَﺎ ﺣَﯿْﺚُ رَﻏَـﺪًا ﻣِﻨْﮫَﺎ وَﻛُﻼَ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ وَزَوْﺟُﻚَ أَﻧْﺖَ اﺳْ
ـ ﻜُﻦْ اٰدَمُ ﻳَۤﺎ وَﻗُﻠْﻨَﺎ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِـﻦَ ﻓَﺘَﻜُﻮﻧَــﺎ اﻟﺸ
ﱠﺠَﺮَةَ ھٰــ ﺬِهِ “Ve dedik ki: “Âdem! Eşinle birlikte
Cennet’e yerleş ve oradaki nimetlerden istediğiniz şekilde bol bol yiyin,
sadece şu ağaca yaklaşmayın. Aksi hâlde, zalimlerden olursunuz.”18
Kur’ân’da çeşitli yerlerde bazı kelimelerin takdim ve tehiriyle ifade edilen
hâdise, bu âyette bize şöyle anlatılmaktadır: Biz Azimüşşân, Âdem’e “Sen ve
zevcen cennette ikamet edin, yaşayın dedik. Ora meskeniniz olsun. Ve ikiniz
Cennet’in nimetlerinden bol bol yiyin.”
Eğer evrim geçerli olmuş olsa idi, Kur’ân, insanı, ilk varlık sahasına
çıkışıyla birlikte anlatmaya hemen Âdem ve Havva’dan başlamazdı.
Evrimcilerin iddialarını bir an için doğru kabul ettiğimizde, evrim gibi çok
önemli ve varlıkta, bilhassa canlılar açısından asıl olan bir vak’adan mutlaka
bahseder, hele hele evrim, bazı safdillerin iddia ettiği üzere, Allah’ın canlı
hayatı yaratmadaki icraatının perdesi olmuş bulunsa idi, bunu, âyetlerinden biri
olarak mutlaka defalarca nazara verirdi. Oysa Kur’ân, insanı anlatmaya
doğrudan doğruya Hz. Âdem ve Havva ile başlamakta ve evrime hiçbir şekilde
temas etmemektedir. Bazıları, İnsan veya Dehr sûresi olarak anılan sûrenin ilk
âyeti olan, ﻣَــﺬْﻛُﻮرًا ﺷَ
ــ ﯿْﺌًﺎ ﻳَﻜُـﻦْ ﻟَـﻢْ اﻟــﺪﱠھْﺮِ ﻣِـﻦَ ﺣِﯿـﻦٌ اﻹِْﻧْﺴَ
ـ ﺎنِ ﻋَﻠَﻰ أَﺗٰﻰ ھَـﻞْ
“İnsanın üzerinden, anılır bir şey olmadığı çok uzun bir zaman geçmedi
mi?”19 âyetini, güya evrime delil zannediyorlar. Oysa bu, onun aksine delildir
ve insan yaratılmadan önce geçen çok uzun zaman zarfında ortada insan diye bir

--- Sayfa 71 ---
şeyin olmadığını belirtmektedir. Evrim iddialarının yoğunluğu karşısında az
sarsıntı yaşayan bazıları, bu âyeti, o uzun zamanda insandan bir eserin olduğu,
ama henüz onun insan şeklinde anılmadığı şeklinde anlamaktadırlar ki, böyle
bile olsa, insan Allah’ın ilminde, yani ilmî vücut olarak ve kader planında
vardı ki, bunun biyolojik bir yanı yoktur. Âyete bir başka yaklaşımla, eğer
insana bütün kâinatın çekirdeği olarak bakacak olursak, bu, daha çok insanın
mahiyetine ait bir husustur. Ayrıca, çekirdek, bütün varlıktan, varlık ağacından
öncedir ki, bu, evrimi bütün bütün nakzeder.
2.ﻓَﯿَﻜُـﻮنُ ﻛُﻦْ ﻟَﻪُ ﻗَـﺎلَ ﺛُﻢﱠ ﺗُﺮَابٍ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘَﻪُ اٰدَمَ ﻛَﻤَﺜَـﻞِ اﻟﻠّٰـﻪِ ﻋِﻨْـﺪَ ﻋِﯿﺴٰ
ـ ﻰ ﻣَﺜَـﻞَ إِنﱠ
“Allah yanında İsa’nın durumu, aynen Âdem’in durumu gibidir. Allah,
Âdem’i topraktan yaratıp, ona ‘Ol!’ dedi, o da derhal oluverdi.”20
Hz. İsa’nın yaratılışı mevzuunda insanlar şüpheye düşüp, onun babasız nasıl
dünyaya geldiğini sorgulamaya başlayınca, Kur’ân, bu âyetiyle meseleye
açıklık getirmiş ve ilk insanın yaratılışı konusunda da bir kapı daha açmıştır.
Yani, nasıl Hz. İsa’nın dünyaya gelmesi âdiyat (herkesin tâbi olduğu kanunlar)
çerçevesinde gerçekleşmemiş, buna mukabil o, bir mucize eseri olarak babasız
dünyaya gelmiştir ki, bunda şaşılacak bir şey yoktur; çünkü, aynı şekilde, Hz.
Âdem de mucize eseri olarak dünyaya gelmişti. Kaldı ki, Hz. Âdem’in annesi
de yoktu. Demek ki Allah, dilediğini dilediği şekilde yapar; O, her şeye
kadirdir. Fakat biz, O’nun icraatını kavrayalım ve dünyada hayatımızı
sürdürebilelim diye O, icraatının üzerine sebepler ve kanunlar örtüsünü
geçirmiş, böylece hâdiselere zahirî bir yeknesaklık ve devam vermiştir. Yoksa,
hayat olmazdı. Bazen de O, hikmetine ve bir sebebe binaen bu örtüyü yırtar ve
öyle icraatta bulunur. Biz, O’nun bu icraatına mucize diyoruz. İşte, Hz. İsa gibi,
Hz. Âdem’in yaratılışı da bir mucizedir. Öyle evrimcilerin iddia ettiği gibi,
belli bir sürece, kanunlara, mutasyonlara, adaptasyonlara bağlı olarak
gerçekleşmemiştir.
Kur’ân, anlaşılması zor, müteşabih ve mücerret gerçekleri çok defa
temsillerle ve benzetmelerle anlatır. Benzetmede ise, benzeyenle kendisine
benzetilen arasında, birbirine misal olacak şekilde yakınlık bulunmalıdır. İşte,
Hz. İsa’nın babasız olarak dünyaya geldiğine inanmak istemeyenler, Hz.
Âdem’in yaratılışına bakmalıdırlar. Hz. Âdem’in de babası yoktu, hatta annesi
de yoktu. Buna inanıp da, Hz. İsa’ya inanmamak olmaz.
Demek oluyor ki insanlar, evrim iddialarına gelinceye kadar Hz. Âdem’in

--- Sayfa 72 ---
Allah tarafından yaratıldığına ve onun yaratılışının mucize olduğuna
inanıyorlardı ki, Kur’ân, Hz. İsa’nın da mucizevî yaratılışına misal olarak Hz.
Âdem’in yaratılışını vermektedir. Bir meçhul, bir başka meçhulle anlatılmaz;
ancak bir malûmla anlatılır. Beşer tarihinde insanlık Hz. Âdem’i baba olarak
tanımış, dinler tarihi, Hz. Âdem’den bahsetmiş ve Darvin’e kadar hiç kimse
bunun aksine bir şey söylememiş, ancak Darvin’den sonradır ki, insanlığın
babası olarak nesnas, maymun gibi varlıklar öne sürülmeye başlanmıştır. Bu
âyet de, Hz. Âdem’in insanlığın babası olduğunu ve Allah tarafından mucizevî
şekilde yaratılmış bulunduğunu açıkça ifade etmektedir.
3.ﻓَﺈِذَا
۝
ﻣَﺴْ
ـ ﻨُﻮنٍ ﺣَﻤَﺈٍ ﻣِﻦْ ﺻَـﻠْﺼَﺎلٍ ﻣِﻦْ ﺑَﺸَ
ـ ﺮًا ﺧَﺎﻟِﻖٌ إِﻧِّﻲ ﻟِﻠْﻤَﻼَۤﺋِﻜَـﺔِ رَﺑﱡﻚَ ﻗَﺎلَ وَإِذْ
ﺳَﺎﺟِـﺪِﻳﻦَ ﻟَﻪُ ﻓَﻘَﻌُﻮا رُوﺣِﻲ ﻣِﻦْ ﻓِﯿﻪِ وَﻧَﻔَﺨْﺖُ ﺳَ
ـ ﻮﱠﻳْﺘُﻪُ “Ve hani Rabbin meleklere:
‘Ben, kuru çamurdan, şekillenmiş bir çamurdan bir beşer yaratacağım. Bu
itibarla, Ben onu düzenlediğim, insan şekline koyduğum ve içine ruhumdan
üflediğim zaman, derhal onun için (inkıyat) secdesine kapanın!’ demişti.”21
Âyetler, Hz. Âdem’in toprak, çamur, çamurdan alınmış bir öz, kokuşmaya
hazır ve kendisine şekil verilmiş bir balçık ve balçıkken şekillenip kupkuru bir
hâl almış bir nesneden yaratıldığını ve düzenlenip, insan şekline konduğunu,
bundan sonra da kendisine İlâhî ruhtan nefhedildiğini anlatmaktadır. Bir hadis-i
şerifte Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve selem), Âdem’in bütün yeryüzünün
toprağından, bir bakıma yeryüzündeki elementlerden süzülerek (tasfiye)
yaratıldığını ifade eder ki,22 belki burada balçıktan kasıt bir protein çorbası
veya bir macun olabilir. Ayrıca bu süzmeden dolayı Hz. Âdem’e, “süzülmüş”
mânâsına “Safiy” ve “Safiyyullah” deriz.
Gerek önce verdiğimiz âyetlerde, gerekse bu son âyette anlatılanlara
baktığımızda, Hz. Âdem’in toprak ve suyun, yani yerin elementlerinin dışında
bir menşee dayanmadığını, onun solucan, kurbağa, kuş, at, maymun gibi
devreler geçirmediğini görürüz. Nasıl her bir insan, “atılmış, hakir bir su”daki
nutfe, yani spermin anne karnında bir yumurtayı döllemesi neticesi merhaleden
merhaleye geçerek yaratılıyor ve bu yaratılışın bir safhasında ona ruh üfleniyor,
nasıl her bir insanın maddî temeli bu şekilde hava, su ve topraktan gelen
elementlere dayanıyor, Allah (celle celâluhu), Hz. Âdem’i de aynı şekilde,
fakat bir anne ve baba olmadan, yine yerin, hava, su ve toprağın elementlerini
süzerek, onlardan, neticede insanın fiziğini teşkil edecek bir öz alarak ve bir
devrede ona ruh nefhederek yaratmıştır. Esasen, yine nasıl Kur’ân, Hz. İsa ile

--- Sayfa 73 ---
Hz. Âdem arasında, biri babasız, diğeri hem babasız hem annesiz23 yaratıldığı
için, yaratılışlarının mucize olması açısından münasebet kuruyor, aynı şekilde,
Hz. Âdem ile sonra gelen bütün insanların yaratılışları arasında, Hz. Âdem’in
babasız ve annesiz yaratılmış olması dışında, çok fark yoktur. İkisi de temelde
toprak, su ve havadan süzülmüş, biri babanın sulbünde sperm ve annenin
rahminde yumurta hâline gelmiş, diğeri ise, anne rahmi vazifesi gören bir
mekânda hayata hazırlanmıştır.
4.زَوْﺟَﮫَﺎ ﻣِﻨْﮫَـﺎ وَﺧَﻠَﻖَ وَاﺣِـﺪَةٍ ﻧَﻔْﺲٍ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘَﻜُﻢْ اﻟﱠﺬِي رَﺑﱠﻜُﻢُ اﺗﱠﻘُـﻮا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَـﺎ ﻳَۤـﺎ
وَﻧِﺴَۤﺎءً ﻛَﺜِﯿﺮًا رِﺟَﺎﻻًـ ﻣِﻨْﮫُﻤَـﺎ وَﺑَﺚﱠ “Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan ve
ondan da eşini yaratıp, o ikisinden birçok erkekler ve kadınlar türeten
Rabbinize karşı gelmekten sakının.”24
Kur’ân, bütün insanların ilk atası olarak “وَاﺣِـﺪَةٍ ﻧَﻔْﺲٍ –tek bir nefis”
demekle, bir atalar silsilesini reddetmektedir. Burada tek bir nefis tabirinin
kullanılması ve eşinin ondan yaratıldığının kaydedilmesi, aşağıdaki dipnotta
yaptığımız açıklama ve âyetlerde de ifade olunan her şeyin çift yaratıldığı
gerçeği çerçevesinde değerlendirilmelidir. Ne bu tek nefis, ne de onun, aynı
insanî mahiyete sahip eşi, bir teselsülün, bir zincirin, bir tekâmül halkasının bir
dânesi, bir halkası değildir. O, başlı başına yaratılmış bir nev’in (tür) babası,
hanımı da aynı nev’in anasıdır.
Kur’ân-ı Kerim’de yaratılışla alâkalı diğer bazı
ayetlerin mealleri
“Kasem olsun Biz, insanı çamurdan bir hülâsadan yarattık.”25
“Biz, her canlı nesneyi sudan yarattık.”26
“Bir vakit Rabbin meleklere: “Ben” dedi, “çamurdan bir beşer
yaratacağım. Onu iyice biçimlendirip ona Ruhumdan üfleyince, hep
birden ona (inkıyad) secdesi ediniz. Meleklerin hepsi secde ettiler; fakat
İblis etmedi. O kibirlendi ve tam kâfir kesildi.”27
“İnsanı bir parça sudan yaratıp, soy ve evlilik bağından oluşan bir
sülâle hâline getiren de O’dur. Senin Rabbin her şeye kadirdir.”28
“Allah, sizi topraktan, sonra nutfeden yarattı. Sonra sizi çift çift
yaptı...”29

--- Sayfa 74 ---
“O, sizi bir çamurdan yaratan, sonra size bir ecel, bir ömür süresi tayin
edendir. Bir de O’nun katında muayyen bir ecel vardır. Hâlâ, tutup
şüphe ediyorsunuz!”30
“Sizi bir tek nefisten inşâ eden O’dur. Sonra sizin için, bir kalacak yer,
bir de emanet olarak duracak yer vardır. Biz, âyetlerimizi, anlayan
kimseler için açıkça bildirdik.”31
“(Allah), yarattığı her şeyi güzel ve muhkem yapıp, insanı yaratmaya
çamurdan başladı. Sonra onun neslini, önemsiz bir suyun özünden
(meni) üretti. Sonra ona en uygun şeklini verdi, ona ruhundan üfledi ve
sizin için kulaklar, gözler, gönüller var etti. Ne az şükrediyorsunuz!”32
“(Allah), insanı kiremit gibi pişmiş çamurdan yarattı.”33
Hadis-i şeriflerde yaratılış
1.Buhari, Müslim, ittifakla Ebû Hüreyre’den rivayet ediyorlar: Allah
Resûlü, şöyle buyurmaktadır: “Kadınlara hayır tavsiye edin, hayırhâh olun.
O, eğe kemiğinden (eğri kemikten) yaratılmıştır.”34
Hadiste açıkça görüldüğü gibi, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Havva’nın yaratılışını bir tekâmüle bağlamıyor.35
2.İbn Asakir’in rivayet ettiği bir başka hadis-i şerifte Kâinatın Efendisi şöyle
buyuruyor: “Sizin babanız Âdem, bir hurma ağacı gibi 60 zira boyunda
idi.”36
Allah Resûlü, insanın ilk atası olarak, tevil gerektirmeyecek bir açıklıkta Hz.
Âdem’i nazara vermektedir.
3.Tirmizî, Ebû Dâvûd ve Ahmed İbn Hanbel, Ebû Musa el-Eş’arî’den şu
hadisi naklediyorlar: “Allah, Âdem’i (yaratmak için,) bütün yeryüzünden bir
“avuç dolusu” aldı ve öyle yarattı.”37
Bu hadisten de anlaşılıyor ki, Âdem’in menşei, bütün yeryüzünden alınan
âdeta bir mürekkep macundur. Allah (celle celâluhu), terkibini yaparak,
bununla Hz. Âdem’i meydana getirmiştir.
4.İmam Müslim ve Ahmed İbn Hanbel’in Hz. Enes’ten rivayet ettiği bir
hadiste de şöyle buyrulur: “Allah, Âdem’i yarattıktan sonra dilediği kadar
bıraktı. İblis de ona bakıp, onun etrafında kötü hayaller kurmaya başladı;

--- Sayfa 75 ---
onu boş görünce de, onun kendisine mâlik olamayacak bir mahlûk olduğunu
anladı.”38
Bu hadis-i şerifte de, evrimi ima edecek en küçük bir ifadeye
rastlanmamaktadır. Hadis, yaratılış safhalarında Âdem iskelet hâlinde iken
İblis’in ona bakıp, onda çok boşluklar gördüğünü ve bunlardan dolayı, insanın
kendisine hâkim bir yaratık olamayacağı sonucuna vardığını belirtmektedir. Bu,
son derece mânâlı bir nokta olup, nasıl göğsümüzün sol yayındaki biyolojik
kalb ile, mânevî hayatımızın merkezi olan kalb arasında münasebet var, aynı tür
münasebet, insanın bütün fizyolojik yapısıyla, karakteri ve huyları arasında da
olabilir. Hadis, insandaki karakter zaaflarına ve onda, terbiye edilmediği
takdirde her biri mânevî yıkıma götürecek hırs, şehvet, öfke, kandırıcılık gibi
duygu ve kuvvelere dikkat çekmektedir.
5-Nesâî, İbn Hibban ve Hâkim, Hz. Enes’ten şu hadisi naklediyorlar: “Allah,
Âdem’e Kendi ruhundan nefhettiği zaman, (değişik bir rivayette: Allah, Hz.
Âdem’i yaratıp da, (nefhettiği) ruh başına ulaşınca) Âdem aksırıverdi. Ve
arkasından,
‘El-hamdülillâhi
Rabbilâlemin!’
dedi.
Allah
da
ona,
‘Yerhamukellah!’ diye mukabelede bulundu.”39
Buhari ve Müslim’de de şu rivayeti okuyoruz: “Allah Teâlâ Hazretleri, Hz.
Âdem’i (Aleyhisselâm) Kendi sureti üzere (yani, bütün isimlerinin tecelli
merkezi) ve boyunu da 60 zira olarak yarattı ve: ‘Git, şu oturan meleklere
selâm ver, onların seni nasıl selâmlayacaklarına da dikkat et, dinle. Zira o
selâm, senin ve zürriyetinin selâmı olacaktır.’ buyurdu. (Bunun üzerine Âdem
onlara gidip): ‘Es-selâmü aleyküm!’ diye selâm verdi. Melekler: ‘Es-Selâmü
aleyke
ve
rahmetullahi!’
dediler;
selâma
mukabele
ederken
‘ve
rahmetullahi’yi ilave ettiler. (Ahiret’te) Cennet’e giren Hz. Âdem gibi, yani
(boyu 60 zira) olacak. İnsanlar, şu ana kadar (boyca) hep eksilmektedir.”40
Bu rivayetlerde de açıkça görüldüğü gibi, Âdem (aleyhisselâm) bir canlının
devamı olarak meydana gelmiyor; aksine, kendisi bir başlangıç olarak
yaratılıyor. Hayat kendisine nefhedilince aksırıyor; aksırınca “El-hamdülillâhi
Rabbilâlemin!” diyor. Demek o dakikaya kadar teneffüs edilmiş bir hava,
konuşulmuş bir söz, hitap edilmiş bir muhatap olmadığı gibi, tabiatıyla insan ve
insanlık namına canlı bir ceset de yoktu. İnsanlık adına her şey, Hz. Âdem’le
başladı.
6.Ahmed İbn Hanbel, Ebû Hüreyre’den şu hadisi nakleder: “İnsanlar,

--- Sayfa 76 ---
Cennet’e Hz. Âdem’in yaratıldığı şekilde girecekler. O, çıplak, kılsız, genç,
beyaz tenli, dalgalı, sürmeli gözlü ve boyu 60 zira, eni ve sırtı da 7
ziradır.”41
“Zira”, bir insanın parmak uçlarından dirseğine kadar olan mesafedir. Hz.
Âdem, işte bu ölçü ile 60 zira boyunda ve sırt itibarıyla 7 zira enindeydi.
Kitab-ı Mukaddes’te yaratılış
Ve iki cümle hâlinde Tevrat’ın Tekvin babından arz edeyim: “Rab Allah,
yerin toprağından adamı yarattı ve onun burnuna hayat nefesini üfledi ve
adam yaşayan bir canlı oldu.”42 Havva’nın yaratılışı da şöyle anlatılır:
“Adamın yalnız olması iyi değildir; kendisine uygun bir yardımcı
yapacağım.... Ve Rab Allah, adamın üzerine derin bir uyku getirdi ve o
uyudu; ve onun kaburga kemiklerinden birini aldı ve yerini etle kapadı; ve
Rab Allah, adamdan aldığı kaburga kemiğinden bir kadın yaptı, ve onu
adama getirdi.”43
Evet, Kur’ân gibi, Kitab-ı Mukaddes ve diğer bütün ilâhî kitaplar da, ilk
insanın bizzat Allah tarafından ve yerin elementlerinden yaratıldığını belirtir ve
bütün din mensupları, buna böyle inanırlar. Yani Darvinizm’in iddia ettiği gibi,
bir evrim söz konusu değildir ve insan, evrimleşerek bugünkü şeklini
almamıştır.
1 Nahl sûresi, 16/66.
2 Nahl sûresi, 16/66.
3 En’âm sûresi, 6/125.
4 Hicr sûresi, 15/22.
5 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 14/20.
6 Hûd sûresi, 11/40; Ra’d sûresi, 13/3; Zâriyât sûresi, 51/49; …
7 Nûr sûresi, 24/43.
8 Zâriyât sûresi, 51/47.
9 Âl-i İmrân sûresi, 3/59; Kehf sûresi, 18/37; Hac sûresi, 22/5; …
10 En’âm sûresi, 6/2; A’râf sûresi, 7/12; Secde sûresi, 32/7; …
11 Mü’minûn sûresi, 23/12.
12 Hicr sûresi, 15/26, 28, 33.
13 Rahman sûresi, 55/14.
14 Mü’minûn sûresi, 23/12.
15 Enbiyâ sûresi, 21/30.

--- Sayfa 77 ---
16 Hicr sûresi, 15/26.
17 Hicr sûresi, 15/29.
18 Bakara sûresi, 2/35.
19 Dehr sûresi, 76/1.
20 Âl-i İmrân sûresi, 3/59.
21 Hicr sûresi, 15/28-29.
22 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sûre (2) 1; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/400, 406.
23 Üreme temelde erkeğe dayandığı için, asıl mucize babasız yaratılmadır; Kur’ân’da, bütün insanların
kendisinden geldiği ifade buyurulan وَاﺣِﺪَةٍ ﻧَﻔْﺲٍ nefs-i vâhide (tek bir nefis) (Nisâ sûresi, 4/1) ile daha
çok Hz. Âdem’in anlaşılması ve bütün insanlara menşe’ olarak genellikle Âdem’in üzerinde durulması
bundandır.
24 Nisâ sûresi, 4/1.
25 Mü’minûn sûresi, 23/12.
26 Enbiyâ sûresi, 21/30.
27 Sâd sûresi, 38/71-74.
28 Furkan sûresi, 25/54.
29 Fâtır sûresi, 35/11.
30 En’âm sûresi, 6/2.
31 En’âm sûresi, 6/98.
32 Secde sûresi, 32/7-9.
33 Rahman sûresi, 55/14.
34 Buhârî, enbiyâ 1, nikâh 80; Müslim, radâ 61-62.
35 Bu hadisle ilgili geniş bir açıklama için bkz: M.F. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 2/165.
36 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 7/404-405. Yeryüzünün ormanlarla kaplı olduğu insan nüfusunun henüz
teşekkül etmediği bir devrede, ilk insanın boyunun böyle olması normaldir. Boyun uzunluğuna ve kısalığına
iklim ve yeryüzü şartları tesir ettiği gibi, nüfus kesafeti de boyun kısalmasına yol açmaktadır. Ancak İbn
Haldun’un, Hz. Adem’in cennette iken bu boyda olabileceği yorumunu da mülâhaza dairesini geniş
tutmak için dikkate almakta fayda vardır. En doğrusunu Allah bilir.
37 Tirmizî, tefsîru sûre (2) 1; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/400, 406.
38 Müslim, birr 111; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/152, 229, 240, 254.
39 en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/63; İbn Hibbân, es-Sahîh 14/37, 41; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/292.
40 Buhârî, isti’zân 1, enbiyâ 1; Müslim, cennet 28.
41 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/295, 343, 415.
42 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Eski Ahit, Tekvin, bâb: 2, cümle: 7
43 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Eski Ahit, Tekvin, bâb: 2, cümle: 18, 21-22

--- Sayfa 78 ---
NETİCE
Baştan buraya kadar arz etmeye çalıştığım hakikat şudur:
Dünden bugüne, bugünden yarına bir kısım ilmî mahfillerde, bazı ilim
adamlarının kitaplarında, onların ağızlarında ne ölçüde ihtimamla dolaşırsa
dolaşsın, evrim teorisini teyit edecek sağlam bir mesnet, sağlam bir delil
yoktur. İnsanı maymuna bağlayacak müstehâseler (fosiller) bulunamamıştır. Bir
kısım fosillerde sahtekârlıklar yapılmış, bir kısım fosilleri de farklı yerlerden
derleyip toparlamışlar, eksik kısımlarını da hayallerine göre monte etmişlerdir.
Genetik, bu işi reddetmektedir.
DNA’nın muhteşem bir ilim ve kudret gerektiren yapısı, her türlü tesadüfü ve
şuursuz müdahaleleri tamamen ihtimal dışı bırakmaktadır. Şimdiye kadar delil
diye ileri sürülen şeyler, ya yine birer faraziyeden veya çok zorlamalı
tevillerden ibarettir ve teorideki bütün boşluklar, hayalî kurgularla
doldurulmaktadır. Bir kısım benzerliklerden yola çıkılarak ileri sürülen
iddialar ise, varlıklarda yapıyı öne alıp, fonksiyonlarına, hayattaki vazifelerine
bakmadan yapılan değerlendirmelerdir ve hiçbiri delil olucu mahiyette
değildir.
İşin can alıcı noktası, bunları bulduk diyenler, delil olarak ileri sürenler,
bütünüyle evrime inanmış çevreler olup, iddialarının tamamı incelemeye
muhtaçtır. Nasıl tesadüflerin varlıkta en küçük bir yeri yoksa, aynı şekilde, bir
canlının kendi kendine yoktan var olması da mümkün değildir. Pastör’ün
denemeleri gibi, bu konuda yapılan daha geniş, daha çaplı denemeler de, kendi
kendine var oluşu, yani Abiyogenezi reddetmektedir. Farz-ı muhal, birtakım
şartlar gereği bir canlıda kısmî değişiklikler olsa bile, bunlar hiçbir zaman bir
türe dönüşmeye menşe’ olamayacağı gibi, şimdiye kadar böyle bir vakaya da
rastlanmamış olup, bu değişiklikler de, o canlının mahiyetinin müsaadesi
sebebiyledir. Canlıların yapısı, kromozomları, hücrenin koruyuculuğu ve dıştan
müdahaleyi reddediciliği gibi faktörler de, esasen dönüşme ihtimaline kat’iyen
kapı açmamaktadır. Bunlardan başka, bütün edyan-ı sâlife (geçmiş dinler),
bütün peygamberler, bütün mukaddes kitaplar, her şeyin, tabiî bu arada insanın
da, Allah tarafından yaratıldığını açıkça ifade etmekte ve evrime kapı
aralamamaktadır.
Saham olmadığı gibi, çok defa etraflı ve derin anlatılabilecek bir meseleyi,
sadece ana çizgileri ve gözden kaçırılan bazı hususlarla birlikte izaha çalıştım.

--- Sayfa 79 ---
Aczimi, fakrımı, bunlara rağmen meselenin ehemmiyetini şefaatçi yaparak,
Cenâb-ı Hak’tan gayretli ve hakikat ehli ilim adamlarının konuyu enine boyuna
incelemelerini, nesillerin, inkâr-ı Ulûhiyet adına sürekli gündemde tutulan bu
dogma ile aldanıp gitmekten korunmada üzerlerine düşen vazifeyi yapmalarını
diliyorum. Batıda ve evrimci çevreler tarafından yazılmış kitapların yerine,
hakikate dayanan ve hakikati söyleyen kitapların telif edilmesinin zamanının
gelip geçmekte olduğu kanaatindeyim.1
1 Müellifin evrim konusuyla ilgili sorulan bir soruya verdiği cevap için bkz: M.F. Gülen, Asrın Getirdiği
Tereddütler 4/250.

--- Sayfa 80 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, Çağrı
Yayınları, I-VI, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
el-Buhârî, Ebû Abdullâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-
VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1994.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı
Yayınları, I-V, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-
Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/ 1990.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu
Medineti Dımaşk, I-LXXX, Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1421–2001.
Gülen, M. Fethullah; Asrın Getirdiği Tereddütler-2, Nil Yayınları, İstanbul, 2009.
________________ , Asrın Getirdiği Tereddütler-4, Nil Yayınları, İstanbul, 2009.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed et-Temîmî (v. 354 h.); es-Sahîh, I-
XVIII, [Tahkik: Şuayb Arnavut], Müessesetü’r-risale, 2. baskı, Beyrut 1414-1993.
Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme) Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes Şirketi, İstanbul,
1988.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-
Sahîh, I-III, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992)
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210); Mefâtîhu’l-
gayb, I-XXXII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
et-Taberî, Muhammed b. Cerîr b. Yezîd b. Hâlid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân an te’vil-i
âyi’l-Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih,
I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
208001-20110427